LEVEL:1

VITA NUOVA XIX 13-14
47
10
Canzone, io so che tu girai parlando
a donne assai/ quand’io t’avrò avanzata.

Or t’amonisco, perdi’io t’ho allevata
per figliuola d’Amor giovane e piana,
che là ove giugni tu dichi pregando:
« Insegnatemi gir, eli’ io son mandata
a quella (li cui laude so’adornata *.

E se non vuoli andar sì come vana,
non restare ove sia gente villana;
ingegnati, se puoi, d’esser palese
solo con donne o con omo cortese,
che ti merranno là per via tostami:
13
14
11.	k oehonuom cortese, bo co»» htiom cortese. Con (? h'accorda anche Vat. 3793: ocho•
nomo chortese.

ze, 1846, p. 161-6) giudicarono er-
rata questa lezione, perchè il poeta
nella divisione (XIX 20) dice aver
qui parlato della bocca : « Questa
secoliùa parte [XIX 12] si «livide
in due; che ne 1’una dico degli
ocelli, li quali sono principio d’amore; ne la seconda de la bocca,
la quale ò fine d’amore». E proposero di corregger viso in riso;
la qual correzione fu accolta dagli editori posteriori, eccetto Casini, Passerini, Beck, Wulff e
Melodia (il Beck pero fu presto
pentito della sua scelta, e nella
traduzione tedesca della Vita Nuora tornò i» proporre riso ; e proclive all* emendazione si mostra
pure, nello note, il Melodia). I Mss.

sia ilei la Vita Nuova sia delle rime
varie sono concordi in legger rho;
uè ci è ragione di scostarsi dalla
loro testimonianza, ben potendo
il	poeta aver voluto vedere in là
've non potè aleuti mirarla /iso la
determinazione di mia parte del
riso, cioè della bocca. Forse originariamente il poeta, dicendo che
Amore si vedeva pinto nel viso
della sua donna, pensò al volto
seuzaalcuna limitazione(cfr. Dante. 4 Poi eh’ io non trovo v. 9:
Donna non c'è chc Amor lo venga
al volto; - Cino da Pistoia ,4 Guardando voi’, v. 10: L'Amor eh’ ò
figurato in vostra cera) ; e solo più
lardi, scrivendo la prosa, volle
farne una precisa allusione alla
bocca ; a cho il testo si prestava
tiene, Nè fa diflicoltii quel mirarla
fiso, che il Casini crede potersi
applicare unicamente agli occhi :
grande è pur la virtù della bocca
in Beatrice, e
cui nullità fa tramar Io cor»,
al ohe, bastando U vìho, tntto wnore.

8.	E se non vuoi.1 ecc. Alenili
editori pongonc» la virgola dopo
andar. Io preferisco porla dopo
rana, e intendere : se non vuoi
andare a guisa di una vanerella,
che ha tempo da perdere, ma fai
proposito <1* arrivare al più presto
dove sei mandata, non ti fermare
a chieder la strada a gente villana; fatti viva solo con donne o