LEVEL:1

<nowiki />

94
VITA NUOVA XXXVII 8 - XXXVIII 3
Voi non dovreste mai, Re non per morte,
la vostra donna, cli’ò morta, obliare».

Così dice *1 meo core, e poi sospira.

Recòmi la vista di questa donna in sì nuova condizione, 1 XXXV]Il
5 che molte volte no pensava sì come di persona che troppo mi
piacesse; e pensava di lei così: «Questa è una donna gentile,
bella, giovane e savia, e apparita forse per volontade d’Amore,
acciò che la mia vita si riposi». E molte volte pensava più
amorosamente, tanto che lo cuore consentiva in lui, cioè nel
io suo ragionare. E quando io avea consentito ciò, e io mi ri- 2
pensava sì come da la ragione mosso, e dicea fra me medesimo: « Deo, che penserò è questo, che in così vile modo vuole
consolare me e non mi lascia quasi altro pensare!». Poi si ri- 3
levava un altro penserò, e dicea a me: «Or tu se’stato in
15 tanta tribulazione, perchè non vuoli tu ritrarre te da tanta
4.	k s Ricontai; b Ricoverai adunque. 12. b 0 (mono C, oho leggo dio) de.

dùcami. 15. b (c anebo p) non uuoi tu ritratti ; k non ti uuoli tu ritrarre.

14. a
4.	Recò mi la vista. Così x;
ma l’accordo di due autorevoli
rappresentanti delle due diverso
tradizioni manoscritte in ricontaif
e il ricouerai di b (che può essere
o	un fra n tendi mento materiale di
ricontai, scritto in modo da esser
preso per ricourai, o anche una correzione escogitata dal Boccaccio,
dello stesso ricontai, che non dii
senso), ci portano a credere che
il	capostipite dei codici rimastici
non leggesse diversamente da k
e s, e che l’autografo avesse qualche cosa di più simile a ricontai
che non sia recomi. Se l’originale avesse avuto una lezione così
chiara e sodisfacente come recòmi ò verisimile che copisti di
diverse tradizioni dovessero giungere a una lezione tanto diversa
e che non dà senso ? Si può pensare che la forma originaria della
lezione fosse rincontrai, da cui si
può venire a ricontai per facile
omissione di segni d’abbreviazione. Ma nò la congettura ò tanto
sicura, nò il senso del passo viene
ad essere rosi sodisfacente (‘ rincontrar la vista d’ una donna 7
verrebbe a dire * rincontrare la
sembianza, l’aspetto di essa ’), da
esserci permesso di metter quella
lezione nel tosto. Nell’incertezza
preferisco mantenere la lezione
tradizionale delle stampe, a cominciare da Pes. e Frat.

10.	suo. La lezione mio apparsa
prima nell’ediz. Pesar., e accettata da Frat. e Giul., non ha fondamento nei Mss., poiché anche
P legge regolarmente suo. Nota
giustamente il Casini : « dicendo
in lui Dante ebbe in mente il pensiero, facoltà intellettiva, come se
avesse scritto : e il mio pensiero
diceva di lei così ; mentre in realtà
aveva scritto: e pensava di lei ».