LEVEL:1

<nowiki />

1 xxxti
VITA NUOVA XXXII 5	85
però ehe gli occhi mi sarebber rei,
molte flate più ch’io non vorria,
lasso! di pianger sì la donna mia,
che sfogavsser lo cor, piangendo lei.

1.	PERÒ CHE GLI OCCHI CCC.

Grande incertezza nello edizioni
e nei commenti per questo passo,
e pel diverso modo d’intender
lasso (lusso!, stanco, lascio) e per
le molte varianti nella lezione del-
T ultimo verso della quartina (sfo-
gasscr, sfogassi, sfogherei, affoghc-
rieno). I codici non ammettono
possibile se non la lezione che noi
abbiamo adottata. Difatti ch’io
sfogherei è del solo b, e, per i soliti imprestiti da questa famiglia,
di p : ch’affoghcricno non ha fondamento noi codici che rimangono
(anche Rediano citato dal Torri e
dal Witte a conferma di tale lezione legge invece che sfogasser), ed ò
probabilmente un acconciamento
della Giuntina per dare nn senso
alla quartiua, clic con sfogherei,
datole dalle suo fonti, non riusciva
sodisfacente; che sfogasse è di YVC
e Laur. XL 44, ma non di Kediano,
comeabbiam visto; gli altri hanno
tutti che sfogasser, e come lezione
comune ad ambedue le tradizioni
a e P si può accettare per sicura.

Il	Casini, che fu primo a ri metterla nel testo, intese : « 0 animi
gentili, venite, poiché lo consiglia
un sentimento pietoso, ad intendere i miei sospiri, che se n’escono
sconsolati dal cuore, e sono tali
che bastano a tenermi in vita ;
perchè, se a sfogo della mia tristizia, avessi solamente il pianto,
l’eccesso di esso mi farebbe morire » ; e seguendo più alla lettera
il codice ohigiano: « perocché gli
occhi mi farebbero maggior male
[cho non i sospiri], molte volte
che io, stanco di piangere così la
mia donna, non vorrei clic sfogassero l’animo mio col piangerla».

A me pare che il più, così posto
coiu’ò, non si possa staccare da
ch’io non vorria, nò ricongiungerlo	con rei, e che il senso generale
n’ esca troppo «forzato. E preferisco intendere che gli occhi, se non
avessero l’aiuto dei sospiri, non
riuscirebbero spesso a piangere in
modo da sfogare l’animo del poeta ; o più precisamente * gli occhi
mi rimarrebbero, molto più spesso
ch’io non vorrei (lasso!), debitori
di piangere in modo da sfogare
il core * ; onde la necessiti che
suppliscano i sospiri (cfr. un [Km-
siero simile in principio della canz.

Gli ooehi dolenti, XXXI 8). Notò
già il Witte: «'Reo* è il debitore che non paga il suo debito.

Gli occhi dovrebbero sparger lagrime quante bastassero per isfo-
gare gli aflauni del cuore; ma pur
troppo sposso (‘ Molto fiate più
ch’io non vorria’) ne rimangono
rei, non fanno quel loro dovere sì
che il poeta vi sfogasse [il Witte
legge sfogassi] lo suo cuore ». Giù
in latino (cfr. Fokcklllni, s. v.,
$ 2) « a iurisconsultis reus dici tur
interdura qui aliquam rem prae-
stare tonotur » ; e agli esempi ivi
addotti si può aggiungere anche
un esempio di reitas citato dal
Du Cange e da lui male interpretato 4 proprietas ’ : ltem quod om-
ncs terrae et posscssiones, qiiac te-
nentur ab hoininibns jurisdictionis