LEVEL:1

<nowiki />

VITA NUOVA XXXI 1-8	79
Poi che li miei occhi ebbero per alquanto tempo lacrimato,
e tauto affaticati erano che non poteano disfogare la mia tre-
stizia, pensai di volere disfogarla con alquante parole dolorose;
e però propuosi di faro una canzone, ne la quale piangendo
ragionassi di lei, per cui tanto dolore era fatto distruggitore
de Tanima mia; e cominciai allora una canzone, la qual comincia: Li occhi dolenti per pietà del core. Ed acciò che questa
canzone paia rimanere più vedova dopo lo suo fine, la dividerò
prima che io la scriva: e cotale modo terrò da qui innanzi.

Io dico cho questa cattivella canzone ha tre parti: la prima
è proemio; ne la seconda ragiono di lei; ne la terza parlo a
la canzone pietosamente. La seconda parte comincia quivi : Ita
nJ è Beatrice; la terza quivi: Pietosa mia canzone. La prima
parte si divide in tre: ne la prima dico perchè io mi muovo
a dire; ne la seconda dico a cui io voglio dire; ne la terza
dico di cui io voglio diro. La seconda comincia quivi: E perchè me ricorda ; la terza quivi: e dicerò. Poscia quando dico:
Ita n' è Beatrice, ragiono di lei; e intorno a ciò foe due parti:
prima dico la cagione per che tolta ne fue; appresso dico come
altri si piange de la sua partita, e comincia questa parte quivi:
Partisi de la sua. Questa parte si divide in tre: ne la prima
dico chi non la piange; ne la seconda dico chi la piange; ne
la terza dico de la mia condizione. La seconda comincia quivi:
ma ven trestizia e voglia; la terza quivi: Dannami angoscia.

Poscia quando dico: Pietosa mia canzone, parlo a questa canzone, (lisignandole a quali donne se ne vada, e steasi con loro.

Li ocelli dolenti per pietà del core
hanno di lagrimar sofferta pena,,
sì che per vinti son remasi ornai.

Ora, s’i’ voglio sfogar lo dolore,
che a poco a poco a la morte mi mena,
convenemi parlai* traendo guai.

1.	k ebbero alquanto lacrimato un tempo. 3. k diuolere sfogarla', b di uolerla sfogare ; 8 di uolerla disfogare ; M di uoler disfogarla, C di uolere disfogarla, W di uolere
disfogliare [al' disfogliarla, p pensai disfogarla, A fintai douerla disfogarla. 6. k delamia anima. 0. b 7 cominciai allora Uliocchi dolenti per pietà del eore 70.5 0 7 cominciai allora Li occhi dolenti. 9. * inprima. 14. b p perche mi muouo. 15. b p acuì
uoglio. 10. b p dicui uoglio.

80	VITA	NUOVA	XXXI	9-