LEVEL:1

54
VITA NUOVA XXII 8-9
E feci due sonetti; die noi primo domando in quello modo che
voglia mi giunse di domandare; ne l’altro dico la loro rispon-
%
sione, pigliando ciò cli’io udio da loro sì come lo mi avessero
	I
detto rispondendo. E cominciai lo primo: Voi che portate la
5 sembianza umile, e l’altro: Se’tu colui c’hai trattato sovente.

Voi che portate la sembianza umile,
con li occhi bassi mostrando dolore,
onde venite che *1 vostro colore
par divenuto de pietà simile f
io	Vedeste	voi	nostra	donna	gentile
bagnar nel viso suo di pianto Amore!

Ditelmi, donne, chè ’l mi dice il core,
perch’io vi veggio andar sanz’atto vile.

riprensione, presi tanta matera di
dire [cioè questa sì degna materia
di dire, o anche semplicemente
questa materia di diro] come s? io
P avesse domandate ed elle mi
avessero risposto ». A pensarci
hene, il tanta non solo non è superfluo, ma è anzi necessario : ò
quella tal materia di cui ha già
discorso cho il poeta foggerà così
come dice. Per il senso della frase
premier tanta materia di d i re come
8*io ecc. cfr. poco appresso: pigliando ciò eh9 io udio da loro sì
come lo mi avessero detto rispondendo.

9.	La lezione di pietra simile,
preferita dal Carducci, è soltanto
in b3. Come c’è il color d’amore
(XXXVI4), così quello della pietà.

11. La lezione introdotta dagli
Edd. Pes. bagnata il viso di pietà
d'amore non ha altro fondamento
cho P. In 8 si ha bagnata nel uiso
di pianto damore, in Barb bagnar
nel viso di pianto davi ore, ma anche queste sono varianti che non
risalgono ai capostipiti. Amore sta
volentieri negli occhi e nel volto
delle belle donne : Negli occhi porta
la mia donna Amore (I)ante, V.

N.f XXI 2); - ricevetti tal ferita |
da un eh* io vidi dentro a gli occhi
sui (Id., 1 F mi son pargoletta %
v. 23; - Donna non c’è che Amor
le venga al volto (Ii>., * Poi ch’io
non trovo T); - eli’ è una leggiadra
giovinetta | che porta propriamente
Amor nel viso (sonetto anonimo
4	Dante Alighierd’ogni senno pregiato ’ pubbl. da M. Schedilo iu
Alcuni capitoli della biografia di
IJhnte, p. 225 n.)j -io vidi li occhi
dove Amor si mise ; 0 tu che porti
negli occhi sovente | Amor ; (CAVALCANTI, sonetti con tale principio) ; - Lo sottil ladro che negli
occhi porti; Come in quegli occhi
gentili e ’n quel viso | sta Amor,
che m’ha conquiso...; Sta nel
piacer de la mia donna Amore
(Cino da Pistoia, rime che principiano a questo modo) ; - avea veduto | Amor gentile ne’begli occhi
suoi (Lo stesso, 1 Non credo che
in Madonna >, v. 2, 3) ; - Io Cho
veduto in quef belli occhi, Amore
(Lo stesso, ‘ La dolce vista ’ ,st. 3a).