LEVEL:1

<nowiki />

44
VITA NUOVA XIX 2-7
puro femine. Allora dico che la mia lingua parlò quasi come 2
per se stessa mossa, e disse: Donne ch'avete intelletto <1*amore.

Queste parole io ripuosi ne la mente con grande letizia, pen- 3
sando «li prenderle per mio cominciamento; onde poi ritornato
5 a la sopradetta cittade, pensando alquanti die, cominciai una
canzone con questo cominciamento, ordinata nel modo che si
vedrà di sotto ne la sua divisione. La canzone comincia: Donne
eh' avete.

Donne ch’avete intelletto d’amore,	4
io	i’vo’con voi	de la	mia donna dire,
non per eh’ io	creda	sua laude finire,
ma ragionar per isfogar la mente.

Io dico che pensando il suo valore,	5
Amor sì dolce mi si fa sentire,
15	che 8’io allora non	perdessi ardire,
farei parlando innamorar la gente:
e io non vo’ parlar sì altamente,	<>
ch’io divenisse per temenza vile;
ma tratterò del suo stato gentile
20	a Cospetto di	lei leggeramente,
donne e donzelle amorose, con vui,
chè non è cosa da parlarne altrui.

Angelo clama in divino intelletto	,	.7
e dice: «Sire, nel mondo si vede
23.	K clama il diuino, tua il è hu rasura, o T ha »nj b chiamati diuino ; a clama il dinino \ x clama in diuino (0 Lanr. XL 44 il d„ ina W cogli altri: in; p nel d.). Nel Memoriale bolognese del 121)2 (Carducci, Intorno ad alcune rime eco., in Atti o Momorio
dulia R. Dopntaz. «li et. patr. por tu Romagna, ». 2a, voi. I, p. 121) clama in divino;
Vat. 3793 clama diuino.

23.	Preferisco in divino, perchè
è dato tanto da codici di a «piatito di P, non che dal Memoriale
«lei 1293. Ancho la lozione clama a divino darebbe buon senso
(v. per le locuzioni * chiamare a
Dio, chiama a Cristo, chiamo a
te, padre, ecc. ’ la 5* impres. «Iella
Crusca, s. \\, $ XLVT; e per la
mancanza delP articolo «lavanti a
divino intelletto cfr. Inf. XI 100,
«love alcuni buoni codici hanno
da divino): e si potrebbe altresì
credere che ridotta, cx>me in Vat.

3793, a clama diuino abbia spinto
i	copisti a sostituire il o in davanti a divino. Ma non meno probabile è che, date le scrizioni ciani àdiuinOf clainandiu ino, o anche
clamali diuino, la lezione clama