LEVEL:1

VITA NUOVA XXXVI 1-0
91
A venne poi olio là ovunque questa donna mi vedea, sì si 1 XXXVI
tacca d’una vista pietosa e d’un colore palido quasi come
d’amore; onde molte Hate mi ricordava de la mia nobilissima
donna, che di simile colore si mostrava tuttavia. E certo molte 2
5 volte non potendo lacrimare nè disfogare la mia trestizia, io
andava per vedere questa pietosa donna, la quale parea cbe
tirasse le lagrime fuori de li miei occhi per la sua vista. E 3
però mi venne volontade di dire anche parole, parlando a lei,
e dissi questo sonetto, lo quale comincia: Color d'amore; ed
io ò piano sanza dividerlo, j>er la sua precedente ragione.

Oolor d’amore e di pietà sembianti	4
non preser mai così mirabilmente
viso di donna, por veder sovente
occhi gentili o dolorosi pianti,
come lo vostro, qualora davanti
vedetevi la mia labbia dolente;
sì die per voi mi ven cosa a la mente,
ch’io temo forte no lo cor si schianti.

Eo non posso tener li occhi distrutti	5
che non reguardin voi spesse fiate,
per desiderio di pianger eh’elli hanno:
e voi crescete sì lor volontate,
che de la voglia si consuman tutti;
ma lagrimar dinanzi a voi non sanno.

14.	X b w A e dolorosi. 20. 0 molU flaU. 22. b S (V 0 sono mancanti) w A cr« -
secU; k M Barb p Wm ertteeste. 23. K T Barb p consumar, ma cfr. p. cclxxx.

ir»

22. crescete. Può stare tanto
cresceste quanto crescete. Se il poeta ha in pensiero di dire che,
mentre egli piangeva Beatrice
morta, la pietà della donna gentile valse sin da principio ad accrescere il desiderio di piangere
(cfr. $ XXXV), sta la prima forma;
se invece vuol significare che la
vista della donna piotosa, ogni
volta che si ripete, accresce quel
medesimo desiderio, occorre crescete. E con tutte due sta, e solo,
il	consuman del verso seguente,
perchè se anche il poeta vuol dire
che la voglia di piangere si fece
più forte per la vista della donna
pietosa, s’intende però che essa
voglia continua ancora, e quindi
gli occhi si consuman sempre.

Preferisco tuttavia crescete, perchè meglio espressa è così la ragione del cercare, che il poeta fa,
la vista della donna gentile, e più