LEVEL:1

<nowiki />

VITA N’UOVA XXVIII 2 - XXIX 3
77
a me trattare di ciò, per quello elio, trattando, converrebbe
essere me laudatore di me medesimo, la quale cosa è al postutto biasimevole a chi lo lite; e però lascio cotale trattato .

ad altro chiosatore. Tuttavia, però che molte volte lo numero X
5	del nove ha preso luogo tra le parole dinanzi, onde pare che
sia non sanza ragione, e ne la sua partita cotale numero pare
che avesse molto luogo, convenesi di dire quindi alcuna cosa,
acciò che pare al proposito convenirsi. Onde prima dicerò come
ebbe luogo ne la sua partita, e poi ir asegnerò alcuna ragione,
io per che questo numero fue a lei cotanto amico.

Io	dico che, secondo l'usanza d’Arabia, l’anima sua nobi- 1 XXIX
lissima si partio ne la prima ora del nono giorno del mese:
e secondo l’usanza di Siria, ella si partio nel nono mese de
l’anno, però che lo primo mese è ivi Tisirin primo, lo quale
15 a noi ò Ottobre: e secondo l’usanza nostra, ella si partio in
quello anno de la nostra indizione, cioè do li anni Domini, in
cui lo perfetto numero novo volte era compiuto in quello centinaio nel quale in questo mondo ella fue posta, ed olla fue
de li cristiani del terzodecimo centinaio. Perchè questo numero 2
20 fosse in tauto amico di lei, questa potrebbe essere una ragione:
•	#
con ciò sia cosa che, secondo Tolomeo e secondo la cristiana
veritade, nove siano li cieli che si muovono, e secondo comune
oppinione astrologa li detti cieli adoperino qua giuso secondo
la loro abitudine insieme: questo numero fue amico di lei per
25 dare ad intendere che ne la sua generazione tutti e nove li
mobili cieli perfettissimamente s’aveano insieme. Questa è una 3
14. p thirtrim, nonostante qualche incertezza nel fcesti più tardi; b Htnnin, cho conferma
per la n finale la lezione di k tieirin. Soltanto b ed A omettono primo. 17. a era compiuto noue uolte.

11.	Arabia.. La lezione Italia è
propria soltanto di b3 : non risale
dunque neppure a b. Si trova anche iu Co e Mgl, e come variante
interlineare in P, ma è una delle
solite derivazioni di questo gruppo
da b.

14. Tisirin primo. Tutte le edizioni, eccetto Pesaro, Cas., Beck,
Pass.’, Moore*, Melodia, tralasciano primo ; ma è noto che nel calendario siriaco due sono i mesi
colla denominazione di Tisirin o
Tisrin (secondo Alfragano Tisrin
prior e Ti 8 r in posteri or), e che
quello dei due che corrisponde
al nostro Ottobre è il primo :
cfr. Paget Toynbee, Dante sturi ies and rcsvarches, p. 56, e la
sua nota i Tisrin primo ' nel volti-
78	VITA	NUOVA	XXIX	8	-	XXX