LEVEL:1

VITA NUOVA XXIV 10 - XXV 2
67
parte; la seconda dice come me parca cbe Amore mi dicesse
nel mio cuore, e quale mi parea; la terza dice come, poi che
questi lue alquanto stato meco cotale, io vidi ed udio certe
cose. La seconda parte comincia (juivi: dicendo: Or penna ; la
r> terza quivi: E poco stando. La terza parte si divide in due: 11
ne la prima dico quello che io vidi ; ue la seconda dico quello
che io udio. La seconda comincia quivi: Amor mi disse.

Potrebbe qui dubitare persona degna da dichiararle onne 1 XXA
dubitazione, e dubitare potrebbe di ciò, che io dico d’Amore
10 come se fosse una cosa per sè, e non solamente sustanzia intelligente, ma sì come fosse sustanzia corporale: la quale cosa,
secondo la veritade, è falsa; chè Amore non è per sè sì come
sostanzia, ma è uno accidente in sustanzia. E che io dica di 2
lui come se fosse corpo, ancora sì come se fosse uomo, appare
10. Tnttl I codici: ttuUanfia intelligentia (A sustantia rt intelligentia). 14. b 0 ancora comi te.

Todeschini. Amore, personificato
che sia (dice egli), uon può apparire nel cuore. Ma abbiati! visto più sopra (p. 54, n. 11) che
questi poeti del ‘ dolco stil novo1
vanno assai franchi in far queste
personificazioni, e ci rappresentano Amore ora negli occhi, ora nel
volto dello belle donno; e Dante
fa che Beatrice lo bagni, nel suo
viso, di pianto. Lo raffigura ancho (* Amore o cor gentil ’) come
un sire che ha la sua magione nel
coro: quivi dorme sin cho la Bellezza non viene a destarlo (‘ Per
quella via’); di là esce talvolta
ad aprire gli occhi delle hello donne,© ritorna poi dentro a cacciare
l’anima innamorata (* E* m’incresce ’). Ma restiamo pure al paragrafo XXIV. Amore non parla
poco appresso nel citare «lei poeta? Vuol dire che nel cuore del
poeta è entrato e vi sta. Se poi
sia possibile il fatto che Amore venendo da lungi entri nel onore del
poeta, è vano discuterò: Danto
facilmente avrebbe saputo denudare le sue parole dalla veste retorica, mostrando in loro verace
intendimento; e se alcuno si fosse
ostinato nel giudicare inverosimile la sua invenzione poetica,
gli avrebbe potuto chiuder la bocca
coll’ osservare che a 1111 dio è lecito ancho ciò che agli uomini,
per la materialità del loro corpo,
non è possibile. E avrebbe potuto
citare anche l’esempio dell’* amico suo
?.

Aiuor, cho viou per le più dolci porte
ttl ohitmo cbe noi vede omo passando,
riposa no la mente e là tien corte,
come vuol, de la vita giudicando.

14. ANCORA SÌ QOME SE FOSSE.

Così legge anche K, d’accordo
cogli altri Mss., quantunque le
edizioni derivate da esso (Cas.,
Pass.2, Beck) omettano il se. Prima di ancora le edizioni (eccetto
Serm., Bisc., Edd. Mil., Pes.,
Torri, D’Ano.1, Lue.) aggiungono