LEVEL:1

13
parea andare per vedere lo corpo ne lo (piale era stata quella
nobilissima e beata anima; e fne sì torte la erronea fantasia,
clic mi mostrò questa donna morta: e pareami che donne la
covrissero, cioè la sua testa, con mio bianco velo; e pareami
5 che la sua faccia avesse tanto aspetto d’umilitade, che parea
che dicesse: «Io sono a vedere lo principio de la pace». In 9
questa imaginazione mi giunse tanta nmilitade per vedere lei,
che io chiamava la Morte, e dicca: «Dolcissima Morte, vieni
a me, e non m7 essere villana, j>erò che tu dei essere gentile, in
io tal parte se’stata! Or vieni a me, che molto ti desidero; e tu lo
vedi, chè io porto già lo tuo colore ». E quando io avea veduto 10
compiere tutti li dolorosi mestieri che a le oorpora de li morti
s’usano di fare, mi parea tornare ne la mia camera, e quivi
mi parea guardare verso lo cielo; e sì forte era lamia ima-
15 ginazione, che piangendo incominciai a dire con verace voce:
«Oi anima vilissima, come ò beato colui che ti vede! ». E di* 11
cendo io queste parole con doloroso singulto di pianto, e chiamando la Morte che venisse a me, una donna giovane e gentile, la quale era lungo lo mio letto, credendo cho lo mio
20 piangere e le mie parole fossero solamente per lo dolore de la
mia infermitade, con grande paura cominciò a piangere. Onde 12
altre donne, che per la camera erano, s'accorsero di me, che io
piangea, per lo pianto che vedeano fare a questa; onde laccendo
lei partire da me, la quale er^ meco di propinquissima san-
25 gninitade congiunta, elle si trassero verso me per isvegliarmi,
credendo che io sognasse, e diceanmi: «Non dormire più» e
« Non ti sconfortare ». E parlandomi così, sì mi si cessò la forte 13
fantasia entro in quello punto ch’eo volea dicero: « O Beatrice,
benedetta sie tu »; e già detto avea « O Beatrice », quando
30 riscotendomi apersi li occhi, e vidi che io era ingannato. E
con tutto cho io chiamasse questo nome, la mia voce era sì
0.	a estere ornai gentile. 24. k era ame. 27. b coti allora cesso ; p coti cettoe.

28. b x (ancho O) entro quello.

28. KNTKO IN QUELLO PUNTO.	1 Lo intelletto	d’amor’ (Chig. L,
Cfr. XXXIV 8, dove, oltre k b,	VIII, 305, n°	164), v. 6, mitro »

leggo en Ironq nel pini fo anche C del	qucllora-, ‘ Io	era tutto’ (Ibid.,
gruppo x; e v. pure Cino da Pistoia,	u° 165), v. 3,	entro n quel tempo ;