LEVEL:1

<nowiki />

VITA NUOVA XXVI 4-9
73
sensibilemente vedere, ma li altri sappiano di lei quello che
le parole ne possono fare intendere. Allora dissi questo sonetto, lo quale comincia: Tanto gentile.

Tanto gentile e tanto onesta pare	5
5	la donna mia, quand7ella altrui saluta,
eh’ogne lingua, deven tremando muta,
e li occhi no l’ardiscon di guardare.

Ella si va, sentendosi laudare,	0
benignamente d’umiltà vestii ta;
io	e par che sia una cosa venuta
da cielo in terra a miraeoi mostrare.

Mostrasi s) piacente a chi la mira,	7
che dà per ìi occhi una dolcezza al coro,
che ’ntender no la può chi no la prova:
15	e par che de la sua labbia si inova
un spirito soave pien d’amore,
che/Va dicendo a T anima: «Sospira*.

Questo sonetto è si piano ad intendere, per quello che nar- 8
rato è dinanzi, che non abisogna d’alcuna divisione; e però
20 bissando lui, dico che questa mia donna venne in tanta grazia,
che non solamente ella era onorata e laudata, ma per lei erano
onorate e laudate molte. Ond’ io veggendo ciò c volendo ma- 9
nifestare a chi ciò non vodea, propuosi anche di dire parole,
ne le quali ciò fosse significato: e dissi allora questo altro so-
25. netto, che comincia: Vede perfettamente onne salute, lo quale
1.	a quello che per le parole ne poteo. 11. b A Barb da cielo ; X 0 w p O di cielo;
K T M dal cielo. 22. k (mono T) volendolo, nel eapostipite <11 b ò aggiunto a volendo,
fra le llnoo, l.

22. volendo manifestare» Se-	ìio8ciemo ; - Commento alla I). C.

condo l’uso del tempo, la ripeti-	<l?anonimo fiorentino, I, 514: Voi
/.ione del pronome in costruzioni	disfarete me et 1 miei et vituper-
simili non è necessaria: cfr. No-	rete. Tuttavia per maggior cliia-
velle antiche, ed. Biagi, n° 22,	rezza, o in a, o distintamente in k
p. 28 : nij giorni lo cerconno ca-	e in To (cfr. p. clxjx), può ben
velieri et sergenti per monti et per	essere stato aggiunto lo dopo no-
valli, ma trovare non pottono ; -	lendo. Il caso inverso, da parte
Ibid., n° 135, p. 132: bene lo ve-	di p, non è impossibile, ma mi par
demo passare co Ilei, ma non co-	meno probabile.