LEVEL:1

<nowiki />

64
VITA NUOVA XX111 «SI - XXIV 5
maro, lo ringrazio chiusamente; e comincia quivi questa parte:
Voi mi Chiamante.	*	1
Appresso questa vana imaginazione, avenne uno die che, 1 XX] v
sedendo io ixmsoso in alcuna parte, ed io mi sentio comin-
5 ciare un tremuoto nel cuore, cosi come se io fosse stato presente a questa donna. Allora dico che mi giunse una imagi- 2
nazione d’Amore; che mi parve vederlo venire da quella parte
ove la mia donna stava, e pareami cbe lietamente mi dicesse
nel cor mio: «Pensa di benedicere lo dì che io ti presi, però
io che tu lo dei fare». E certo me parca avere lo cuore sì lieto,
che me non parea che fosse lo mio cuore, per la sna nuova
condizione. E poco dopo queste parole, che lo cuore mi disse 3
con la lingua d’Amore, io vidi venire verso me una gentile
donna, la quale era di famosa bieltade, e fue già molto donna
15 di questo primo mio amico. E lo nomo di questa donna era
Giovanna, salvo che por la sua bieltade, secondo che altri crede,
imposto l’era nome Primavera; e così era chiamata. E appresso
lei, guardando, vidi venire la mirabile Beatrice. Queste donne 4
andaro presso di me così l’una appresso l’altra, e parve che
20 Amore mi parlasse nel cuore, e dicesse: «Quella prima è nominata Primavera solo per questa venuta d’oggi; chò io mossi
lo imponitore del nome a chiamarla così Primavera, cioè prima
vorrà lo die che Beatrice si mosterrà dopo la imaginazione del
suo fedele. E so anche voli considerare lo primo nome suo,
25 tanto è quanto dire «prima verrà », però che lo suo nome Giovanna ò da quello Giovanni lo quale precedette la verace
luce, dicendo: Ego vox clamantin in deserto: parate viam Domini. » Ed anche mi parve che mi dicesse, dopo, queste pa- 5
5.	k lerremuoto ; M tremoto, A tremulo ; b a w p triemito. 5. k coti come io fotti.

10. a (o ancho Co Mgl) lo cuore auere. 15. b M w primo amico mio; V mio primo
amico; p mio amico primo. 24. a lo tuo nome primo. 25. b *1 dire primautra.

28.1) ha : dicesse dopo (piente parole altre cose. A prima vista parrebbe lezione da accettare, essendo
più facile l’omissione anche da
parte di più copisti, che non raggiunta per opera di un copista solo,
di panile non necessarie al senso
o	alla facile comprensione di esso.

Ma qui non sappiamo giustificare
la frase altre cose, mentre poi ne
segue soltanto una. Chi fece tale
aggiunta prese certo queste parole
conio dipendenti da dopo, e non
s’ aspettando che seguisse riferito