LEVEL:1

VITA NUOVA XXXI 12
81
di sospirare e di morir di pianto,
e d’onne consolar l’anima spoglia
chi vede nel penserò alcuna volta
quale ella fue, e com’ella n’è tolta.

babilità di trascrizione ci consigliano ad assegnare doglia ni primo verso e voglia al secondo,
perchè si spiega bene come più
copisti, giunti davanti alla dizione
e però non li ven di pianger doglia, potessero mutare V ultima
parola in voglia, essendo l’espressione * vien voglia di piangere’
assai più ovvia e naturale che
l’altra. E avvenuto tale mutamento in questo verso, si rendeva
necessario l’inverso nel successivo 5 cosa audio questa facile non
opponendovisi il senso, che torna,
a prima vista almeno, ugualmente
bene. Ci conferma nella nostra
opinione il fatto che nella divisione (XXXI 6) il 2° dei due versi
vien riferito con la lezione voglia,
oltre che da k (Am però ha doglia: forse nella divisione, staccato dal resto, uien tristitia e uoglia
parve non tornar bene, e occorrer
dopo tristitia qualche cosa di simile, ma più forte: non voglia,
ma doglia) e da s, anche da M C
P Co, mentre di b e di A manca
la testimonianra in proposito. Si
noti che nello citazioni di versi
introdotte nelle divisioni por indicare il principio delle varie part i
d’ una poesia i mutamenti di lezione sono più difficili che altrove, perchè tali citazioni di solito
non danno un senso compiuto,
o quindi i copisti, anche i più attenti, s’ abituano presto a riprodurre materialmente le parole citato, qualunque ue sia il costrutto.

E ad ogni modo, nel riferire il
verso ma ven trestizia e voglia è
da credere che i copisti, così a
caso vergine (si ricordi che la divisione è qui premessa alla poesia), avrebbero mutato, come infatti fece Am, piuttosto voglia in
doglia che al contrario. L’essere
quindi il 2° verso citato in XXXI
6	colia lezione voglia anche dai
più autorevoli codici di x, ci fa
apparire assai probabile che così
leggesse nella divisione, anche il loro capostipite, specie se
consideriamo, rispetto a W, che il
suo trascrittore tenne a riscontro
più d’un codice, e potè quindi preferir doglia per accordare la citazione col testo della poesia, dove
davvero por x lo scambio era avvenuto, e toglier così la contradizione che era nel capostipite (per
Mgl il mutamento si spiega come
per Ani). Avremmo così, nella divisiono, k e p favorevoli alla lezione ma ven tristizia e voglia, e b
nè prò nè contro, per aver tralasciate le ultime due parole: resultato cho et rende quasi sicuri che
la lezione da noi preferita sia la
vera. Essa, del resto, dà al passo
un senso che non si potrebbe desideralo migliore : « i cuori villani »

-	così il Casini - « non avendo ingegno bastevole a intender la divinità di Beatrice, non provano il
dolore del piangerla (di pianger
doglia); i cuori gentili, intendendo quella divinità, provano dolore
(trestizia) e desiderio di elTonderlo
coi sospiri e col pianto (voglia di
sospirar ecc.) ».