LEVEL:1

42
VITA NUOVA XVIII 2-5
donne. La donna che m* avea chiamato, era donna di molto
leggiadro parlare; sì che quand’io fui giunto dinanzi da loro,
o vidi bene che la mia gentilissima donna non era con esse,
rassicurandomi le salutili, e domandai che piacesse loro. Le
r> donne erano molte, tra le quali n’ avea certe che si rideano tra loro. Altre v’erano che mi guardavano, aspettando che io dovessi dire. Altre v’erano che parlavano tra
loro. De le quali una, volgendo li suoi occhi verso me e chiamandomi per nome, disse queste parole: « A che fine ami tu
io questa tua donna, poi che tu non puoi sostenere la sua presenza? Dilloci, chè certo lo line di cotale amore conviene che
sia novissimo». B poi che m’ebbe dette queste parole, non
solamente ella, ma tutte l’altre cominciaro ad attendere in
vista la mia risponsione. Allora dissi queste parole loro: « Mais donne, lo line del mio amore fuo già lo saluto di questa donna,
forse di cui voi intendete, ed iu quello dimorava la beatitudine, chè era fine di tutti li miei desiderii. Ma poi cho le piacque
di negarlo a me, lo mio segnore Amore, la sua merzede, ha
|)osto tutta la mia beatitudine in quello che non mi puote
20 venire mono ». Allora queste donne cominciaro a parlare tra
1.	a c quella ehnncuea. I. k era dimoilo gentile parlare e leggiadro. 2. p a loro.

7.	k uerano »iinilglìanfeinentr eie parlavano. 14. k loro quelite parole. 16. k b la fine,
ohi) Ntarobbo uffnalmento bono, ma fioco prima unoh'c&Ji: lo fine. 16. M la ealute, ma
iu XIX 20, olio richiama n quelito punto, (otti <T muorilo lo ealulo. 10. a beatitudine
del fine. 18. a aposta.

c per iscambio fra i segni della n
e della r e fra le lettere non.

2.	Forse k avendo scritto per
trascorso gentile parlare invece di
leggiadro pvolle poi aggiungere
anche il leggiadro del testo, congiungendolo a quel die aveva
scritto, con e.

16. la beatitudine, chè bua
fine. A legger la beatitudine del
fino non pare che se ue possa trarre
buon senso, a meno che non s’intenda 1 quella beatitudine che deriva dal fine o compimento o so-
disfacimento di tutti i miei desiderii \ Ma sarebbe strano modo
d’esprimersi, e l'autore stesso in
XIX 20 mostra che altro fu il suo
pensiero: «ricordisi chi ci legge,
che di sopra ò scritto che lo saluto di questa donna... fue tine
de li miei desiderii, mentre eli’ io
lo	potei ricevere*. Sicché fine di
tutti li miei desiderii è, nel passo
in questione, il saluto. Basta questo a fare scartare anche altre lezioni proposte, con debolissimo
fondamento nei testi, come la beatitudine ehe è fine e la beatitudine
e il fine.