LEVEL:1

<nowiki />

VITA NUOVA XXXIX 6-6
97
tirio che altri riceva. Onde appare che de la loro vanitade 5
luoro degnamente guiderdonati; sì che d’allora innanzi non
potere mirare persona che li guardasse sì, che loro potesse
retrarre a simile intendimento. Onde io volendo che cotale de* 0
5 siderio malvagio e vana tentazione paresse distratto, Hi che
alcuno dubbio non potessero iuducere le rimate paiole ch’io
avea dette dinanzi, propuosi di fare uno sonetto, ne lo quale
io	comprendesse la sentenzia di questa ragione. E dissi allora:
Lasso! per forza di molti sospiri; e dissi « bisso » in quanto mi
io vergognava di ciò, che li miei
5.	VANA TENTAZIONE. K reca
intenzione (donde passò nelle edizioni Cas., Beck, Pass.5 e Mei.),
e il senno sarebbe buono, special-
mente se si prenda intensione nel
senso d1 intendimento amoroso
(Chiaro Davanzati, * Donna ciascun fa canto’, Vat. 3793, n° 203,
st. 3m: misi mia intenzione in voi;
© cfr. Iacopo della Lana ad Inf.

XXIV	121 : andare a mattinare a
certe sue intendenze). Ma contro K
sta b e P, « lo stesso Ani. Ben
ò vero che anche W legge intenzione, ina in margine porta al' tentazionei, e siccome C ha quest’ultima lezione, sarà uno dei casi in
cui il trascrittore di W ha relegato nei margini la lezione del
suo principale esemplare, proveniente da {J. Intenzione ha pure A,
ma che tale lezione non risalga
molto in su è provato dall’accordo del suo affine p colla maggior parte dei testi nella variante
che noi abbiamo preferita. Non si
può credere che se il testo originale avesse avuto intenzione, venisse in tanti Mss. ad essere imitato in teniasione,ehe quantunque
nel contesto stia l>ene, a prima
vista sembra meno a proposito che
l’altra lezione. - paresse distkut-
occhi aveano così vaneggiato.

to. Semi., Bisc., Edd. MJ1. hanno
paresse distrutta, che è lezione di
bj Pes., Torri, Frat., Giul., Witte
preferirono paressero distrutti, cho
ò lezione di pj paresse distrutto introdusse il Rajua (da S) in D’Ano.1,
e così, olfre D’Anc.% lessero poi,
seguendo i codici da loro riprodotti, Cas., Pass, e Melodia. Al Beck
paresse e distrutto parvero sospetti,
e non osando accogliere la lezione
di p. ammise come legittimo il
paresse. ma mutò e (davanti a
vaila) in o, e distrutto in distrutta.

Così nell’edizione; invece nell’appendice alla traduzione tedesca
volle ristabilito nel testo e vana,
pm* mantenendo distrutta. Poteva
senza scrupolo ristabilire auche
distrutto, che ò di k s e dei più
antichi e autorevoli testi di x
(M W C), chè gli esempi di costruzioni simili abbondano nelle
antiche scritture. Eccone due ben
calzanti dallo Statuto di Calimala
(Emiliani-Giudici, Storia dei Comuni ital., Ili 215) : sia punito per
ogni canna e passetto che <jli fosse
trovata in più, benché sia diritta
e leale, in diece lib. di fiorini piccioli; (352) V Opera e l'oratorio di
santo Giovanni si conservi meglio
onorata, bella, libera ed esenta.