LEVEL:1

<nowiki />

VITA NUOVA XXIV 10
Questo sonetto ha molte parti: la prima de le quali dice
come io mi sentì svegliare lo tremore usato nel cuore, e come
parve che Amore m?apparisse allegro nel mio cuore da lunga
3. La lezione ni apparisse allegro nel mio cuore non ha trovato
grazia presso i critici. Primo e più
fiero il Tod. scrisse : « La frase
nel mio cuore.... è una giunta non
solo oziosa, ma contraria alla sentenza del sonetto, in cui non dice
già il poeta, che Amore apparisse
nel suo cuore, ma ch’egli vide
Amore venir da lungi, e propriamente da quella stessa parte, da
cui vennero poscia Giovanna e
Beatrice. Se Amore fosse apparso
al poeta semplicemente nel cuore,
come avrebb’ egli potuto sapere
da qual lato dell’ emisfero ei venisse ; come avrebbe potuto guardare in quella parte, ond* ei veniali Ma non confessai espressa-
mente 1’ autore nella prosa successiva^ XXV), ch’egli qui parla
d’Amore, siccome fosse sostanza
intelligente e corporale? E la sostanza intelligente e corporale,
cho si muove a visitare taluno,
apparisce forse nel cuore di lui /
Io	direi pertanto, ehe la clausola
nel mio cuore fu intrusa qui da
qualche copista, sbadatamente anticipando e replicando la frase medesima, che cade nella linea seguente. Se non che alcuno per avventura potrebbe osservare, che
la mentovata clausola fu posta
nella divisione per tradurre alla
verità prosaica il concetto poetico; per far comprendere cioè,
cho quanto è detto nel sonetto di
una visione, debba intendersi soltanto di una immaginazione o di
un sentimento. Ma io risponderò
prima di tutto, che 1* ufficio della
di risiane non è che quello di appianare V intelligenza del sonetto
nell’ esser suo, senza ponto alterarne o sfigurarne i pensieri ; e
che in fatto lo scrittore vi espone,
non ciò che nell’ una o nell* altra
parte del sonetto s’intenda, ma
ciò che nell’ una o nell’ altra parte
si dica: poi dirò, che ad ogni
modo la cosa sarebbe comportabile, se l’intero dei eoucetti poetici fosse volto alla verità prosaica;
ma che ciò non avviene altrimenti
nel caso nostro, in cui la contrastata forinola nel mio cuore sfigura
alcuna parte della invenzione poetica, lasciandone sussistere qualche altra parte, onde nasce 1111
laido guazzabuglio d’immaginario
e di reale ». Il Rajna posteriormente, ma quando erano ancora
inedite le osservazioni critiche del
Tod., annotava: « Attenendoci al
cod. b [— S] e alPediz. Pesarese] non riponiamo nel testo queste parole [nel mio cuore], sembrandoci al tutto improprie, e anticipate «pii per svista di qualche
amanuense ». E in ultimo il Casini
(p. 213): « allegro nel mio cuore
da lunga parte} così hanno anche
altri codd., e si potrebbe forse
sottilizzando difendere questa lezione. La vulgata ò più naturale. »

-	Ristabiliamo anzitutto la verità
dei fatti. La lezione da noi accettata è di tutti i Mss. (anche S, cioè
il h del Kajna). Di fronte a questa concordia dei testi, se, sia
pur * sottilizzando ’, la lezione si
può difendere, è nostro obbligo
accettarla. Se non che è da guardarsi piuttosto dal sottilizzare
troppo, come fa, a mio parere, il