LEVEL:1

92
VITA NUOVA XXXVII 1-2
Io venni a tanto per la vista di questa donna, che li miei 1 XXXVll
occhi si cominciaro a dilettare troppo di vederla; onde inulte
volte me ne crucciava nel mio cuore ed aveamene per vile
assai. Onde più volte bestemmiava la vanitade de li occhi 2
5 miei, e dicea loro nel mio penserò: « Or voi solavate fare piangere chi vedea la vostra dolorosa condizione, ed ora pare che
vogliate dimenticarlo per questa donna che vi mira; che non
mira voi, se non in quanto le pesa de la gloriosa donna di
cui piangere solete; ma quanto potete fate, cliò io la vi pur
io rimembrerò molto spesso, maladetti occhi, chè mai, se non
dopo la morte, non dovrebbero le vostre lagrime avere restate ».

li.

0. k condifioné dolorosa. 0. a omott* pur. 11. b éttert rUtate, A aucrt ristato.

esatta quindi la corrispondenza
della poesia colla prosa : « molte
volte non potendo lagrima re nè
disfogare la mia trestizia, io andava «per vedere questa pietosa
donna, la quale parea che tirasse
le lagrime fuori de li miei occhi
per la sua vista ». Cresceste può
essere stato introdotto a causa del
consumar preso come perfetto.

11.	avere restate. La maggior
parte dello edizioni legge essere
ristate, e perchè le prime edizioni
(Serm. e Bisc.) furono fondate su
codici appartenenti al gruppo b,
che ha (ed esso soltanto) tale lezione, e perchè parve poi più regolare con questo verbo 1’ ausiliare ‘ essere ’ che ‘ avere ’. II
Witte cita a conferma la nov. 63
del Decamerone: Il Imon uomo non
era ancora ristato di picchiare, che
la moglie risposo: lo vengo a te.

Ma a questo esempio si può contrapporre quello gih registrato nel
Man uzzi (* Restare' $ 5; Lasca,
Gelosia, III, 10) : Credilo tu, Cini-
lo,	ch'ella avesse restato (di aver
gli amanti) tosto ch’io Vavessi menata f-, e quest’ altro del Cellini
(Vita, ed. critica di 0. Bacci,
pag. 229) : ilSansovino non haveva
mai restato di cicalare delle sue
gran pruove. L’edizione pesarese
introdusse arbitrariamente la variante avere restato, che fu accolta
dal Frat., e fu poi preferita anche
dal Beck. Ma restato è soltanto
di A : anche b non avrebbe mutato l’avere in essere se il suo
originale non avesse avuto restate
invece ili restato : sicché avere restate è senza dubbio la lezione dei
capostipiti delle varie tradizioni,
e ben hanno fatto Cas. e Pass,
ad accoglierlo dai loro codici, che
nell’uso antico erano frequenti
simili costruzioni : potrebbe dir
eh* eli’ à forse vernata Dove si fa
il	cristallo in quel paese (Dante
a Forese Donati, ‘ Chi udisse tossir*, v. 3r 4); sì come àn detti
manti trovadori (Maestro Rinuc-
cino, 1 S’ amor fosse formato ’,
Vat. 3793, n° 625, v. 2)j - quando li tre magi ebbero cavalcate alquante giornate (I viaggi di Marco
Polo, ed. cit., p. 30); - d’una cosa
area dimenticata, che quando questi due baroni ecc. (ibid., p. 237);
-	eh’ a ciascun sia permessa Sua
bisogna chonpiére (Brunetto La-