LEVEL:1

9-12
diverria nobil cosa, o si morria;	%
e quando trova alcun che degno sia .	10
di veder lei, quei prova sua vertuto,
chè li avien, ciò che li dona, in salute,
5	o sì l’umilia ch’ogni offesa oblia:
ancor l’ha Dio per maggior grazia dato
cho non po mal finir chi l’ha parlato.

Dice di lei Amor: «Cosa mortale
come esser |>o si adorna e sì pura t »

io	Poi	la reguarda, e fra se stesso giura
che Dio ne ’utenda di far cosa nova.

Oolor di perle ha quasi, in forma quale
con vene a donna aver, non for misura;
ella ò quanto de ben po far natura ;
15	i>or	esemplo di lei bieltà si prova.

Do li occhi, suoi, come ch’ella li mova,
escono spirti d’amore infiammati,
che feron li occhi a qual che allor la guati,
e passan si clie’l cor ciascun retrova:
20	voi	le vedete Amor pinto nel viso,
là ’ve non poto alcun mirarla tiso.

4.	K nolo: (Iona in naltde. lesiono conformata da Vat. 3703 (donan saluto) o da altri M8H.

di rimo vario, corno Laur. XL 46 o Magi. XXI S5. Gli altri teatl della Vita Nnova leggono
dona (M (Ione) salute. 11. K b (od anche V) nentenda j gli altri nintende (A mn iste).

Anche Vat. B703 nintenda. 12. b perla quoti in /orma, e coni l* Co Mgl, truune che
quest’ulUmo hu perlt; A perla a quasi (Ancho Vat. 3793 perla aquari).

4. AVIEN.... IN SALUTE. Reca	tendo per ordine ragionare in que-
sostegno alla lezione da me pre-	sta forma): da ciò la mia interferita anche questo passo dello	pancione.

rime di Guittone : 1 Maestro	Ban-	20. viso. Prima il Trivulzio,
dino mio v. 3, 4 (ed.	Pelle-	qualche anno però dopo la sua
giuni, I, 46):	edizione della Vita Nuova (cfr.

amare voglio, o foconii mutero.	Witte, Dante Alighieri's Lgrische
che non son degno, e ’n gran ben n’averria.	Quelite, Leipzig 1842, II, 24 ; 0
12.	color di perle ecc. Credo	Quando e da chi sia composto VOt-
che qui informa quale ecc. valga	timo ecc., Lipsia 1847, p. 23 n.),
*	iu guisa, in modo [tale] qua-	e poi Lelio Àrbib nel suo scritto
le ecc. ’ (cfr. Convivio, I, 2: E lo	1 Come si debba leggere un verso
illicito e lo irragionevole il coltello	della canzone di Dante Donne che
del mio giudizio purga in questa	avete eco. ’ (Studi inediti su Dante
forma : 1.5: E queste cose.... in-	Alighieri - di varii autori -, Firen-