LEVEL:1

VITA NUOVA XIX 19-22	49
alquanto de le sue bellezze, quivi: IHoe di lei Amor. Questa 10
seconda parte si divide in due; che ne la prima dico d’alquante bellezze che sono secondo tutta la persona; ne la seconda dico d'alquante bellezze che sono secondo di terminata
5 parte de la persona, quivi : De li occhi /tuoi. Questa seconda 20
parte si divide in due; che ne l’nna dico degli occhi, li quali
sono principio d’amore; ne la seconda dico de la bocca, la
quale ò line d’amore. E acciò che quinci si lievi ogni vizioso
pensiero, ricordisi chi ci legge, che di sopra è scritto che lo
10 saluto di questa donna, lo quale era de le operazioni de la
bocca sua, fue line de li miei desiderii, mentre ch’io lo potei
ricevere. Poscia quando dico: Canzone, io so che tu, agiungo 21
una stanza quasi come «ancella de l’altre, ne la quale dico
quello che di questa mia canzone desidero: e però che questa
15 ultima parte ò lieve a intendere, non mi travaglio di più divisioni. Dico bene che, a più aprire lo intendimento di questa 22
canzone, si converrebbe usare di più minutò divisioni; ma tuttavia chi non è di tanto ingegno che per queste che sono
fatte la possa intendere, a me non dispiace se la mi lascia
10.	p dr. la tua bocca.

«fatto, e messo sull1 avviso, dalla	scriverla abbia dimenticato due
lezione di b, ha vinto la correla-	parole 1 Dante era molto preciso
zione del due termini quanto da	nelle sue espressioni e amante
la parte de la nobilitade de la sua	dello corrispondenze simmetriche,
anima.... quanto da la parte de la	e n’ abbiamo un esempio cospicuo
nobilitade del uno corpo : difatti	in principio del Convivio (I. 1):
gli altri testi di b:<, d’accordo con	« Dentro dall*uomo possono es-
gli altri sottogruppi di b e con le	sere due difetti o impedimenti :
altre tradizioni manoscritte, han-	l’uno da la parto del corpo, l’alno la lacuna; onde essa deve ri-	tro da la parte de l'anima. Da la
salire al capostipite dei Mss. su-	parte del corpo è quando... Da la
perstiti. Che in esso capostipite	parte do l'anima ò quando... ». -
la tradizione fosse già corrotta	Le edizioni hanno quasi tutte la
risulta da altri luoghi (vedi a	lezione che a me par retta, aveu-
p. ccxlìx, e cfr. più oltre a p. 70,	dola introdotta il Biscioni da Me.

n. 17): qual maraviglia che an-	Il Casini, il Passerini e il Melo-
che qui un copista abbia trascorso	dia stettero invece fedeli ai loro
coll’occhio dalla parola che se-	Mss.; il Beck accettò nell’edizione
guiva a dala a quella cho veniva	la lezione Volgata delle stanipe,
subito dopo dela, o, còlta dal-	ossia di Me, ma nell* apiiendice
l’esemplare tutta la frase, nel tra-	alla traduzione la repudiò.