LEVEL:1

<nowiki />

96
VITA NUOVA XXXVU1 9 - XXXIX 4
ed è la sua vertù tanto ]>ossente,
< i
ch’altro penser non lascia star con nuit»

Ei le risponde: « Oi anima pensosa,	10
questi è un spiri tei novo d’amore,
5	che	reca innanzi me li suoi desiri :
e la sua vita, e tutto’l suo valore,
mosse de li occhi di quella pietosa
che si turbava de’nostri martìri».

Contra questo aversario de la ragione si levoe un die, quasi 1 XXXlS
io ne l’ora de la nona, una forte imaginazione in me, che mi
parve vedere questa gloriosa Beatrice con quello vestimenta
sanguigne co le quali apparve prima a li occhi miei, e pareami giovane in simile etade in quale io prima la vidi. Al- 2
lora cominciai a pensare di lei; e ricordandomi di lei secondo
15 l’ordine del tempo passato, lo mio cuore cominciò dolorosamente a pentere do lo desiderio a cui sì vilmente s’avea
lasciato possedere alquanti die contra la costanzia de la ragione: e discacciato questo cotale malvagio desiderio, sì si rivolsero tutti li miei pensamenti a la loro gentilissima Bea-
20 trice. E dico che d’allora innanzi cominciai a pensare di lei 3
sì con tutto lo vergognoso cuore, cho li sospiri manifestavano
ciò molte volte; però cho tutti quasi diceano nel loro uscire
quello che nel cuore si ragionava, cioè lo nomo di quella gentilissima, e come si partio da noi. E molte volte avenia che
25 tanto dolore avea in sò alcuno penserò, eli’ io dimenticava lui,
e là dov’io era. Per questo racceudimento de’sospiri si rac- 4
cese lo sollenato lagrimare iu guisa cho li miei occhi pareano
due cose che disiderassero pur di piangere; e spesso avenia
cho per lo lungo continuare del pianto, dintorno loro si facea
30 uno colore purpureo, lo quale suole apparire per alcuno mar*
13.	k in firn He etade nelaquale io primieramente; b in simile età ad quella in che prima ;
S (11 riscontro di V manca) sanguigne in simile etade inlaquale prima agliochi miei epa-
reami giouane in quella etade chio prima (e in marg. corretto di 2A m. lo parolo in
simile etade inlaquale' in cole quale aparue o le parolo in quella etade chio in in simile
etade in la qual*); A in simile etate in quella primaj Co Mgl in simile etade quella in
che prima ; P in simile etade a quella che prima. 15. k xicomincio (o ancho p sincomincio).

10. b adpentersi, A apentirsit ma gli altri a pentere. 22. k w A tulli quasij gli altri:
quasi tutti. 29. a dintorno alloro.