LEVEL:1

<nowiki />

0
10
VITA NUOVA XL 2-6	99
lare di questa donna, e non ne sanno neente; anzi li loro incisori sono d?altre cose che di queste qui, chè forse pensano de
li	loro amici lontani, li quali noi non conoscemo»* Poi dicea 3
fra mo medesimo: « Jo so che s’elli fossero di propinquo paese,
5 in alcuna vista parrebbero turbati, passando per lo mezzo de
la dolorosa cittade ». Poi dicea fra me medesimo: « So io li po- 4
tesse tenere alquanto, io li pur farei piangere anzi eh’elli uscissero di questa cittade, però che io direi parole le quali farebbero piangere chiunque le intendesse ». Ondo, passati costoro 5
io da la mia veduta-, propuosi di fare uno sonetto, ne lo «piale
io manifestasse ciò che io avea detto fra me medesimo; e acciò
che più paresse pietoso, propuosi di dire come se io avesse
parlato a loro; e dissi questo sonetto, lo quale comincia: Deh
peregrini che pensosi andato. E dissi « peregrini * secondo la larga 6
15 éigmficazione del vocabolo; chò peregrini si possono intendere
in due modi, in uno largo e in uno stretto: in largo, iu quanto
è peregrino chiunque è fuori de la sua patria; in modo stretto
non s’intende peregrino, se non chi va verso la casa di sa’Ja-
i •
4. p Me JoMitro <p mo quenti /.); b mc e /otturo. 0. h jMitvsMt ttnorc msoo alquanto.

12.	m paf«Miu più. 18. k chiunque ua.

! Jf» !

7.	io LI Pilli farei. Le edizioni
(tranne Ca**., Beck, Wultì', Puss.s,
Melod.) hanno In costruzione più
moderna io pur li (o gli) farci, la
quale ha bensì il conforto di »,
per tacore dei codici più recenti,
come Co Mgl e A, che per questioni d?uso antico hanno troppo
scarsa autorità. La lezione io li
pur farci è data «la K To M w P,
edera al tempo di Dante la costruzione più normale* Raccolgo qui
qualche esempio, ma la lista potrebbe crescere a volontà: Quando
lo infermo li uierw uollia dfuna cosa
contraria, sì la chicre; essendoli vietata dal medico... sì la pur vuole
(Lucidario, Ms. II vm 49 della
Nazionale di Firenze, c. 171*; -
io lo pur domandai (Bbunetto
Latini, Tesoretto, II, 40); - se
Ui pur vanitene (Ivi, XV, 157) ; -
mi pur disdegna (Dante da Ma-
i ano, Rime, ed. Ber tacchi, Bergamo 1896, son. IV); - ti pur
miri e lisci (Rustico di Filippo,
Rime, ed. Federici, Bergamo 1899,
p. XI); - io Ui pur miro (GlANNI
Ai.kani, * Guato una donna ’); -
sì ini pur credo tanto umiliare
(Chig. L, VIU, 305, n° 427); -
io vi pur serro d'amorosa fede
(Ivi, n" 487); - rado volte st ut
pur ricorda (Barberino, Documenti, parte I, doc. xiiij, sub Do-
cilitate, ediz. della Società filologica romana, p. 183) ; - mio padre
mi puro sforza e priegha (Episfc.

d’ Ovidio, Cod. Lanr. Gadd. 71,
c.2a;-il suo valor si puro avanza
(Dante, ‘Io sento sì d’amor’,
v. 4).