LEVEL:1

VITA NUOVA XXJV 5-9	65
role: «E chi volesse sottilmente considerare, quella Beatrice
chiamerebbe Amore, per molta simiglianza che ha	meco ». Onde	6
io poi ripensando, propuosi di scrivere per rima a	lo	mio	primo
amico, tacendomi coite parole le quali pareano da tacere, ere-
fi dendo io che ancora lo suo cuore mirasse la bieltade di questa
Primavera gentile; e dissi questo sonetto, lo quale comincia:
Io mi sentì svegliar.

Io mi sentì svegliar dentro a lo core	7
un spirito amoroso che dormia:
io	e poi vidi venir da lungi Amore
allegro sì, che appena il conoscia,
dicendo: «Or pensa pur di farmi onore»;
e ciascuna parola sua ridia.

E poco stando meco il mio segnore,	#
15	guardando in quella parte onde venia,
io vidi monna Vanna e monna Bice
venire inver lo loco là ov? io era,
l’una appresso de l’altra maraviglia;
.	e sì come la mente mi ridice,
20	Amor mi disse: «Quell’è Primavera,
e quell’ha nome Amor, sì mi somiglia».

2.	p per molte timiglianze. 8. o (e anche w) in rima 4. p (mono w) tacendo.

un altro discorso di Amore (forse	ua (di bu un codice appartenente
le prime parole «Echi volesse sot-	a wt), donde passò in Semi, (seb-
tihncntc considerare, ([nella Bea-	bene Laur. XL, 42 leggesse : et
trice eh iamerebbe A more » gli fecero	ciaschuna), e da queste due vec-
credere che parlasse, non il dio,	chie edizioni nel Torri, nel Frati-
ma l’autore),credè necessario sup-	celli e negli altri. Ma, fuori di w,
plire altre coso, per compiere il	tutti i Mss., anche di rime varie
periodo: poi, anche se s’accorse	(Ash. 679 non conta, aveudo at-
d’ essersi ingannato, avrà lasciato	tinto alla Giuntina), sono concordi
correre.	nella lezione che abbiamo accolta.

3.	per rima. Preferisco questa E perchè dovremmo guastare una
alla lezione di a, perchè in frasi	così poetica espressione? Il Beck
consimili il per è costante : cfr. JIJ	nell’appendice alla sna traduzione
9,	V 4, XII 7, XXV 4, 7, 8.	della V. N. (p. 74) torna alla le-
13. Tutte le edizioni, tranne	zione dei Mss.

Bisc., Edd. Mil. e Pes., hanno la 20. quell’È primavera. Soia-
lezione e *n ciascuna. Fu primie-	mente iu b3 si legge questa è Pri-
ramente introdotta dalla Giunti-	mavera.

2»