LEVEL:1

VITA NUOVA XL 9-10	101
5
10
venite voi da sì lontana gente,
com’a la vista voi ne dimostrate,
che non piangete, quando voi passate
l>er lo suo mezzo la città dolente,
come quelle persone che neente
par che'ntendesser la mia gravitate?

Se voi restaste per volerlo audire,
certo lo cor de? sospiri mi dice
che lagrimando n’uscireste pui.

EU’ha perduta la sua Beatrice;
e le parole ch’om di lei po dire,
hanno vertù di far piangere altrui.

7.	a Co mtasu j gli altri restate. 8. M S To C Co Mgl di totjtiri.

primo quadernario, la dubitazione
del socondo diviene una cosa, sciocca. » E tanto il Tod. quanto gli
Edd. Mil. hanno perfettamente
ragiono. Ma scartata l’interpunzione biscioniana, quale sarà da
flO&tifcuire? Osserva giustamente il
Rajna come «il periodo prosegua
nella seconda quartina » e che
« la prima quartina è interrogativa, la seconda spiega perchè
nel poeta siasi destata la maraviglia che lo ha mosso a interrogare i pellegrini ». Onde il senso
complessivo del passo viene ad
essere: 0 pellegrini.... venite voi
da gente sì lontana, come dimostrate alla vista, ohe non piangete passando i>er Firenze come
persone che ignorassero la sua disgrazia?» Nò credo che su tutto
qnesto possa esserci disaccordo.

Ma purtroppo il nostro uso di notare V interrogazione quand’essa
è inchiusa iu un lungo periodo,
dà luogo ad inconvenienti, e quindi a dubbiezze. 11 Rqjna pone « il
segno dell* interrogazione al termine della prima quartina, per
non trasportarlo troppo lungi dalle parole che contengono la domanda ». Ed è sottile espediente
per avvertire il lettore di fare a
luogo debito la opportuna inflessione interrogativa. Se non che il
tòno d’interrogazione deve durare, quantunque un po’ smorzato,
anche per tutta la seconda quartina, siu che il periodo non sia
tutto svolto; e alla pronta intuizione di ciò da parte del lettore
può nuocere il vedere il punto
dell' interrogazione alla fine della
prima quartina (dove il senso pai-
compiuto e il termine stesso della
divisione metrica consiglia una
pausa)| e un punto fermo alla fine
della seconda dove invece V interrogazione si deve compiere. Mi
sembra quindi meglio, e più conforme all’uso nostro ordinario di
interpungere, mettere l'interrogativo in fine del periodo, lasciando
all7 inversione Venite voi d’ indicare il principio dell’interrogazione, e al compimento della proposizione principale, non che al
termine della prima divisione me-
10
26'