LEVEL:1

VITA NUOVA XIX 7-9
45
10
15
maraviglia ne Patto che procede
d’un’anima che’nfin quassù risplende».

Lo ciclo, cho non ave altro diletto
che d’aver lei, al suo segnor la chiede,
e ciascun santo ne grida merzede.

Sola pietà nostra parte difende,
chè parla Dio, che di madonna intende:
« Diletti miei, or sofferite in pace
che vostra spene sia quanto me piace
là ov1 è alcun che perder lei s’attende,
e che dirà no lo inferno: - O malnati,
io vidi la speranza de’ beati. - »

Madonna è disiata in sommo cielo:
or voi di sua virtù farvi savere.

Dico, qual vuol gentil donna parerò
vada con lei, chè quando va per via,
gitta nei cor villani Amore un gelo,
per che onne lor penserò aghiaccia e pere,
o qual soffrisse di starla a vedere
dimiw sia derivata o dall*omissione del segno (l’abbreviazione
sulla seconda a di clama, o dall’essere stato preso claman come
un piunde e parso quindi da correggere in clama. E che la preghiera dell’ angelo si manifesti
nella mente divina anche senza
formate parole mi sembra senso
convenientissimo al passo (cfr.

Par. XV, 62-68, De vuUj. El., I,
li,	2), onde resto colla lezione che
ha miglior fondamento nei eodici
della Vita Nuova.

11.0 malnati. La lezione amai-
vati si trova soltanto in b3 e, pare
pei soliti imprestiti, anche in AP;
Co Mgl W e che ri irati nelli n/er no
i	malnati. Il Mazzoni (Il primo accenno alla Divina Commedia, nella
Miscellanea Nuziale Bossi- Tciss,
Bergamo 1897, p. 183), credendo
clic i codici consentano di leggere
tanto o mainali (pianto a’malnati,
pensa che, se alcun è un vero dannato, convenga leggere af malnati, « perchè nessuno volgendosi
a’compagni di pena oserebbe chiamarli con tale invocazione - 0 voi,
nati in vostro danno! - che gli sarebbe rimbeccata e ricadrebbe su
lui stesso». Ma non c’è bisogno
di vedere in qnell’ invocazione un
rinfaccio, tanto da suscitare rimbeccate; può esserci, e c’è, anzi,
un senso come di compassione pei
compagni di pena: o miseri, sfortunati come me, e più di me, cho
non avete avuto neppure il conforto, clic ho avuto io, di vedere
in terra la speranza dei beati !

Del resto, s’intenda il passo come
meglio si crede, o malnati è la
lezione di tutti e quattro i gruppi.

46	VITA	NUOVA	XIX