LEVEL:1

<nowiki />

VITA NUOVA XVIII 5 - XIX 1
43
loro; c sì come talora vedemo cadere l’acqua mischiata di
bella nove, così ini parea udire le loro parole uscire mischiate
di sospiri. E poi che alquanto ebbero parlato tra loro, anche (5
%
mi disse questa donna che ni* avea prima parlato, queste par
5 role: «Noi ti preghiamo che tu ne dichi ove sta questa tua
beatitudine ». Ed io, rispondendo lei, dissi cotanto: « In quello
parole che lodano la donna mia». Allora mi rispuose questa 7
che mi parlava: «Se tu ne dicessi vero, quelle parole che tu
n’hai dette in notificando la tua condizione, avrestù operate
io con altro intendimento». Onde io pensando a queste parole, 8
quasi vergognoso mi partio da loro, e venia dicendo fra mo
medesimo: «Poi che è tanta beatitudine in quelle parole che
lodano la mia donna, perchè altro parlare è stato lo mio?»

E però propuosi di prendere per matera de lo mio parlare seni- 9
15 pre mai quello che fosse loda di questa gentilissima; e pensando molto a ciò, pareami avere impresa troppo alta matera
quanto a ine, sì che non ardia di cominciare; e così dimorai
alquanti dì con disiderio di dire e con paura di cominciare.

Avenne poi che passando per uno cammino, lungo lo quale l XIX
20 sen già uno rivo chiaro molto, a me giunse tauta volontade
di dire, che io cominciai a pensare lo modo ch’io tenesse; e
pensai che parlare di lei non si convenia che io facesse, se
io non parlasse a donne in seconda persona, e non ad ogni
donna, ma solamente a coloro che sono gentili e che non sono
3.	p tni ditte anche.	5.	a	dotu e. 0. 0 risjwmlendo lei («obbenn A abbi» rispon-
dnulo li, C rispondemo le, W rispondendo le); a rispondendole. 8. M chctumai, b w
A che (u ai, a ehe ai. 19. le passando io.

2.	pari:a. Il Casini,cogliendo K,
legge pare, quasi il poeta risentisse «ancora rifiuonaro nell’animo la dolcezza «li quelle parole e
di quei sospiri » : c cosi Pass.': e
Melodia. Ma paro sta qui per parta, che t\ la lezione anche di p
(l> corresse in parue, cfr. p. cxc,
n.). Anche altrove (XXXVIII 2)
lo	stesso codice K ha E quando io
aucr consentito ciò, e io ini ripeti-
sana; c M: (XII 4) e quelli mi
dire'queste parole ; (XV 2) ri-
sjtondca.... e dice'; (XXIII 13)
Z ffia decto atte' o Beatrice : cfr.

Fioretti di S. Francesco, ed. Passerini, p. 226, ivi soprastette più
di, però che non vf ave' nave apparecchiata. - Vedere invece di
udire ha soltanto z ; omettono
uscire P (ma non Co e Mgl)
e A.

10.	INTENDIMENTO. Legge intensione soltanto b.