LEVEL:1

VITA NUOVA XXV 0-10
71
Musa, virimi. Per Ovidio parla Amore, sì come se fosse persona umana, ne lo principio de lo libro o’ha nome Libro di
Remedio d’Amore, quivi: Bella michi, video, bella parantur, ait.

E per questo puote essere manifesto a chi dubita in alcuna
5 parte (li questo mio libello. E acciò che non ue pigli alcuna 10
baldanza persona grossa, dico che nò li poete parlavano così
sanza ragione, nè quelli che rimano deono parlare così, non
avendo alcuno ragionamento in loro di quello che dicono; però
cho grande vergogna sarebbe a colui che rimasse cose sotto
io vesta di figura o di coloro rettori co, e poscia, domandato, non
sapesse denudare le sue parole da cotale vesta, in guisa che
avessero verace intendimento. E questo mio primo amico ed
io ne sapemo bene di quelli cho così rimano stoltamente.

2.	k b p libro cha nome rimedio damore; M libro dirimedio dai no re-, w libro channonu
Ottidio delrimedio damore ; A libro dello rimedio della uita et arU dalli amanti. C. u
parlano. 0. a compone, 10. a ometto poteia.

qualche copista della lezione errata di a (remo, lo modo, o simile, che k riprodusse e b cambiò in medio del), oppure la lezione dalla quale, chi sa per qual
caso, quel remo, lo modo derivò 1
Nell1 incertezza iu cui siamo sulla
provenienza di ritenendo, e dato
P uso largo ohe si faceva allora
di recitare nel senso di riferire, allegare, ripetere eoe., ragion vuole
che si preferisca quest’ ultima lezione.

2.	Leggo libro che ha nome Lilrro
di rimedio d’Amore come ha s, e
anche 0, perchè con questa lezione
meglio si spiegano le molte varianti. Intanto che ha nome è di tutti
e quattro i gruppi. Che a e p ab-
biano, ciascuno per proprio conto,
omesso il secondo libro e per conseguenza il di successivo, è cosa
facilissima. La lezione di M sarà
dovuta all’ essere V occhio del copista trascorso dal primo al secondo libro, e conferma quindi la
lezione di s. E anche iu w non si
sarà sostituito Ovidio per isfug-
gire la solita ripetizione ? Che corte
ripetizioni (ad es., in quel tempo
era papa il papa Bonifazio, Storie pistoiesi, Firenze 1578, p. 13)
a Dante e ai suoi contemporanei
non spiacessoro ò risaputo ; e per
il nostro [»asso ecco due esempi
che fan no al caso : Conti, 1,10 (cod.

Laur. XC sup. 134, c. 7h): Cantra questi cotali grida Tulio nel
principio d’un suo libro che si chiama Libro di fine de’beni; Cronica
fiorentina compilata nel sec. xm
(in Vili.aki, I primi due secoli
della storia di Firenze, II, 222) :
.... questo libro est chiamato il libro delle storie iscolastiche.

6.	parlavano. I moderni editori preferiscono parlano; ma qui
ò distinto quelli che rimano dai poete, cioè dai poeti in lingua latina,
e per quelli conviene il presente,
ma per questi il passato: cfr. XXV
3, erano dicitori d’amore certi