LEVEL:1

<nowiki />

VITA NUOVA XXIII 22	*	61
e furon sì smagati
li	spirti mioi, elio ciascun giva errando;
o	poscia imaginando,
di cannosconza o di verità fora, •
6	visi	di	donno m’apparver crucciati,
che mi dicean pur:- Morràti, morrà ti. -
6.	PUR: MORRATI, MORRATI. I
Mss. non lasciali dubbio cho la
lozione è : mt dicean pur morra ti
morraii. « La questione (acriveva
gii\ il Rajna) ai riduce dnuqne a
sapere se il pur debita essere unito
a dicean o a morra’ti ». Ed osservava : « Leggendo nella prosa :
Tu pur morrai, noi terremmo senz’altro questa seconda opinione,
so: pur morra' ti fiotcsse prendersi nel senso di: Morrai tu ancora. Ma siccome, per quanto ridettili mo, codesto non ci sembra
possibile, preferiamo ammettere
che non si debba a intenzione deliberata se, tanto nella rima quanto nella prosa, s’incontra questa
voce 'pur ». Così non parve al Casini : « È giusta P osservazione del
Hajnn che il pur non può significare ancora, non può easer cioè
usato al modo moderno come congiunzione copulativa, e nè anche,
aggiungo io, come avversativa ;
ma ciò non vuol dire che sia da
riferire al dicean ; nè è da credere cho per caso si trovi tanto
nella canzono quanto nella prosa,
perchè in questa Dante si studiò
di riferire con precisione i varii
discorsi di quella. Par dunque ragionevole l’intendere il pur nella
solita funzione avverbiale di limitazione, che ha sempre in Dante,
e così il verso significherà : tu solamente inorimi .non Beatrice, per
la qnalo il partire dalla terra sarà
non cessazione, ma principio della
vita vera ». E così ha parimenti
inteso il Tu pur morrai della prosa,
XXIII	4. Io intendo qui il pure nel
senso di * ripetutamente, continuameli te, sempre ■, come nei seguenti
esempi : Percotevansi incontro, o
poscia pur ti | si rivolgea ciascun
voltando a retro (Inf., VII, 28,
29) ; - vidi un che mirava | pur me,
come conoscer mi volesse (Purg..

VILI, 47, 48);-a/ piò de l’alta
ripa, che pur naie (Purg., X, 23) ;
-	vidi (/enti accese in foco d’ira j
con pietre un giovinetto ancider,
/orto | (fridando a sè pur: martini,
inart ira (Purg., XV, 106-108); -
m’andava.... | ascoltando il mio
duca che diceva | pur: (inania che
da me tu non sie mosso (Purg.,
XVI, 13-15) molto vai meglio
u n9ora I morir, ca pu r pcn are (Sbr
Nascimhknk i>a Bologna, ‘ S’eo
trovasse pietanza ’, Vat. 3793,
n° cvij, v. 37, 38); - già non muto
| lo core meo, ma pur V [à] pros-
simano (Guittonk, * Sì mi destringe forte v. 39, 40; ed. Pellegrini 1, 352). Nessuno nega che
pure significhi spesso auche solamente; ma un pur inizialo, con tale
significato, come nella frase che
viene a formarsi con V interpunzione del Casini, è mai possibilei
A me non pare, e per quanto
abbia cercato, non son riuscito
a trovarne esempi. Eppoi, è veramente questo il pensiero di
Dante, che morrò lui solo, e non
Beatrice? T/iden madre della vi-
(52	VITA	NUOVA	XXIII	28-