LEVEL:1

VITA NUOVA XV 7-8
39
Questo sonetto si divide in due parti: ne la prima dico la 7
cagione per che non ini tengo di gire presso di questa donna 5
ne la seconda dico quello die mi diviene per andare presso
di lei; e comincia questa parte quivi: e qumd'io vi son prefìtto.

5 Ed anche si divide questa seconda parte in cinque, secondo 8
cinque diverse narrazioni : che ne la prima dico quello che
Amore, consigliato da la ragione, mi dice quando le sono
presso; ne la seconda manifesto lo stato del cuore per esemplo
del viso; ne la terza dico sì come onne sicurtade mi viene
10 meno; ne la quarta dico che pecca quelli che non mostra pietà
di me, acciò che mi sarebbe alcuno conforto; ne l’ultima dico
perchè altri doverebbe avere pietà, e ciò è j)er la pietosa vista
che ne li occhi mi gingne; la quale vista pietosa è distrutta,
cioè non pare altrui, per lo gabbare di questa donna, la quale
5.	k Anche (om. 7 o ci). 14. k lo qual (T però la quale).

me l’autore afferma aver voluto
dire 'XV 8), ma si manifesterebbe la ragione del gabbo. 11 To-
descliiui credè necessario a deci-
frare la lettera di questi Bei versi
« porro almeno due punti al ter
mine del primo terzetto; riunire
in un perchè la particella per e
che, le quali nel verso successivo si trovano disgiunte; e supporre fra l’uno e l’altro terzetto
la olissi di una idea, ehe l'autore
non voleva cbianuneute esprimere ». E pertanto ecco come in-
t-» hc : « fa peccato ehi vedendomi
non mi dà qualche conforto eoi
dimostrarmi compassione; ma di
ciò avete colpa voi, perchè il vostro gabbarmi estingue iu altrui
quella pietà che nascerebbe dal
tristissimo aspetto degli occhi
miei». Ma c’è bisogno di pensare a una vivisezione di perchè,
che nessun chirurgo ha mai osata
(altro è il caso di perocché, acciocché, uè fra le due parti verrebbe mai a frapperai il soggetto
o	l’oggetto della proposizione!),
per intendere il passo in questione? Pecca (dice il poeta) chi allora
mi vede, se non conforta l’anima
mia sbigottita col mostrare (basta questo!) che gli duole e sente
pietà di me, pietà generata dal
mio abietto smorto, dagli occhi
bramosi di lacrime. Che questo e
non altro sia il senso, è detto chiaramente nella divisione (XV 8); e
contrario all’ intenzione del poeta
apparo anche quel forte stacco che
il	Todeschini pone fra il primo
c il secondo terzetto, se neU’nno
l’autore vuol dire che altri dovrebbe avere pietà, e nell’ altro perché
altri dovrebbe averla. L’idea che
il	gabbo di Beatrice uccide la pietà
è accessoria così nel sonetto come
nella divisione. Lo stesso pensiero e la stessa costruzione che in
Dante è in Cino da Pistoia, 1 Se
non si muor ’ :
.... ò ].t p«na riritt tanto angosciosa,
che pianger no ilovria ciuscun cho '1 mira,
per lu pietA che pare allor oh’oi gira
gli occhi, che mestran la morte entro uscomu.

40	VITA	NUOVA	XV	8	-	XVI