LEVEL:1

76
VITA NUOVA XXVIII 1-2
''Qnomodo sedet sola civitas plena populo! facta est quasi vidua domina gentium''. Io era nel proponimento anfcora di questa canzone, e compiuta n’avea questa soprascritta stanzia, quando lo signore de la giustizia chiamoe questa gentilissima a gloriare sotto la insegna di quella regina benedetta virgo Maria, lo cui nome fue in grandissima reverenzia ne le parole di questa Beatrice beata. E avegna che forse piacerebbe a presente trattare alquanto de la sua partita da noi, non è lo mio intendimento di trattarne qui per tre ragioni: la prima è che
ciò non è del presente proposito, se volemo guardare nel proemio che precede questo libello; la seconda si è che, posto che fosse del presente proposito, ancora non sarebbe sufficiente la mia lingua a trattare, come si converrebbe, di ciò; la terza si è che, posto che fosse l’uno e l’altro, non è convenevole

 i \
ft. a omette uirgo, ed anche W C, ma W lo ha aggiunto fra le linee. 0. p tracfara.

U. a la prima cho.

rientra e fa mille altre urne! E
dall’altro lato «irebbe, come vuole il Cnsini, « imagine sproporzionata » dare ai sospiri la parola per chiamar la donna, sì da
esser costretti a preferire la variante? Neppure. Se per il Cavalcanti moventi nell’anima sospiri
| che dicon: guarda se tu costei
miri ecc. Veggio negli occhi ’, 18-
20); oppure, vanno sol ragionando
dolore | e non trovali persona cho
li miri (* Se mercè fosse amica1,
7, 8), o uno partito dal core, va
dicendo: spiriti fuggite (‘ Io temo
che la mia disa ventura ’, 10, 11);
se per Cino hanno la voce dolente,
(* Se voi udiste 1, 2), parlan
dolore 0 voi che siete ver me ’,
12), dicean piangendo che ’l cor
era anciso (‘ Lo fin piacer1, 8),
addimandan piotate alla donna
(* Madonna la pietate 1, 2); potrebbero bene per Danto uscir
fuori chiamando la sua donna, pei'
dargli più salute : anche in XXXII
6,	Voi udirete lor chiamar somale |
la mia donna gentil. Il solo contesto, credo, dii modo di risolvere la
questione. Dico Dante che quando
Amore lo pervade e lo domina iu
tal modo ila sembrare che gli spiriti vitali fuggano via spaventati
o disfatti, come una volta avveniva, l’anima sua prova invéce,
ora, tanta dolcezza che il viso si
scolora ; e perchè? perchè (poi qui
vale poiché, come ha ben inteso
Giul. 5) all’ apparire di Beatrice
Amore prende in lui tanta virtù,
che tutti i suoi spiriti acquistano
voce e favella, dicendo il nome di
lei, e pare bensì che escano fuori,
ma incontro a lei. per accrescergli dolcezza. La seconda parte, poi
prendo Amore ecc., è dunque esplicazione della prima, mostra cioè
perchè gli spiriti, cho paiono fuggire, gli diano invece tanta dolcezza. Non escon fuori per scampare dalla morte, ma per chiamar
tutti Beatrice.