LEVEL:1

VITA NUOVA XXXI 15-17	83
Pianger di doglia e sospirar cP angoscia	15
mi strugge ’l core ovunque sol mi trovo,
sì che ne ^crescerebbe a chi m’audesso:
e quale è stata la mia vita, poscia
»	che la mia donna andò nel secol	novo,
lingua uo ò che dieer lo sapesse:
e però, donne mie, pur ch’io volesse,	16
non vi saprei io dir ben quel ch’io sono,
sì mi fa travagliar l’acerba vita;
io	la quale ò sì ’nvilita,
che ogn’om par che mi dica: «Io t’abandono»,
veggendo la mia labbia tramortita.

Ma qual eh’ io sia, la mia donna il si vede,
ed io ne spero ancor da lei merzede.

15	Pietosa mia canzone, or va piangendo;	17
c ritraeva le donne e le donzelle,
a cui le tue sorelle
•	-	erano usate di portar letizia;
e tu, che se’figliuola di trestizia,
30	»	vatten	disconsolata	a	star con elle.

V
8.	p «oprai dir beine) (M A ben dire).

XXXI, Mai non dormii così fiso,	mettere) sarebbe certo lezione mi-
scn za potermi mai destare, come io	gli ore ». Riconosco hi difficoltà
Ito dormito i si a notte, e la Cronaca	d’ammettere hi rima imperfetta
del Morelli, 849, cit. dal Vocab,,	in Dante*, ma non l’impossibilità
E dormito per uno spazio d'un	dell’ubo di audesse in rima : cfr.

ora molto fiso o senzf alcuno im-	Bull. Soc. 7M/f/<wm,N.S., 111,129;
paecio.	Gaspary, Scuola Sicilianat p. 189.

3.	La lezione di tutti i codici,	20. Dopo questo verso Tediz.

eccetto Marc. IX 191, è mfaudisse	Semi, prosegue ancora:
(Marc. IX 191 ha 7 vedesse ; e così	D^s	più C]i0 l'altro bello
Asll. 679, ma quest’ ultimo sappia-	n’ò it* a piò d’iddio immautenonta,
mo oho per le poesie deriva dalla	* h» lMCta'0 An,or rae0° dolente'
Giuntina); eppure da tutti gli edi-	Il codice suo fondamentale, cioè
tori, salvo Luciani, Beck, Pass.1 e	il Laur. XL,42 non ha questa ag-
Melodia, per ragione della rima è	giunta, e neppure la Giuntina, da
stato preferito'/ vedesse. Il Casini :	cui quell’edizione derivò il testo
«achim’(indisse.... se non fosse la	delle poesie (cfr. l’Introduzione,
difficoltà della rima imperfetta (e	p. lxxix) : avrà tratti i tre versi
audesse da audire non si può ani-	da qualche altro codice a cui ri-