LEVEL:1

38
VITA NUOVA XV 6
Peccato face olii allora mi vide,
se l’alma sbigottita non conforta, *
sol dimostrando che di me li doglia,
per la pietà, clie?l vostro gabbo ancide,
la qual si cria ne la vista morta
de li occhi, c’hanno «li lor pianto voglia.

5.	a M C Lanr. XL 44 A lo guai.

repa labilmente quella del Giuliani: la memoria è il luogo dove
sorge il ricordo delle passate passioni e dove esso ricordo, appena
formato, viene il istrutto dal desiderio di riveder Beatrice: (il desiderio di vederla) di ut ria fife ne la mia
memoria ciò cìw contro lui [in essa
memoria] si potesse levare. Si lia
qui una di quelle costruzioni in
cui ini mcinbretto di frase si riferisce così a quanto precede come
a (pianto segue, e va quasi ripetuto. Se il tenniue ne la mente
si suppone congiunto coll’un verbo, si sottintende coir altro, e viceversa: nella prosa l’autore Io
ha congiunto con distruggere, perchè quello è il verbo che adopera
prima; il contrario deve aver fatto
nella poesia, dove prima è adoperato il verbo ni*incontra. Chè.pur
inteso nel modo che piace al Carducci e al Giuliani, quel ciò cito
m’incontra così isolato nel principio del sonetto st uona , e troppo
forte è l’ellissi di pensiero che
suppone il Casini (« ciò che si leva
in me contro il desiderio di veder Beatrice »). Ben è vero che
il	Casini stesso trova « la stessa
ellissi nella frase medesima » anche nel son. di Cino :
Se voi udiste la voco dolente
de' miei sospiri quand'eccoti di faore,
non gabbereste la vista e ’l colore
di’ 1* cangio allora eh’ i' vi non presente ;
anzi, se voi m’odiaste mortalmente,
passerebbe pietà nel vostro core,
o sovorrobbe a voi del mio doloro,
veggiendone ragion voi solamente ;
però oho vegnon dal diHtruito looo,
doè dal core meo cbe piange Ihhso,
tanto si sente avor di vita poco:
l'anima dice a lui: «ora ti lasso»,
per cbe m*incontra ciò che riso © gioco
vi fa menar, quand'avanti vi passo.

Ma, se, non m’inganno, in questo sonetto m* incontra è usato nel
senso di * m’accade, m’awiene’.

Non gabba la donna la vista e il
colore che il poeta cangia quando
le è presente? E pensare, dice il
poeta, che di ciò è cagione lei!

Colla sua presenza mi fa tramortire, onde in’avviene quello sfi-
gnraiuento che la fa ridere. - In
conclusione,qualunque sia la spiegazione che voglia darsi del in’ incontra, a me pare che ne la mente
vada congiunto con quel verbo,
piuttosto che con more, e che se
una virgola deve esser posta a
chiarire ogni possibile dubbio, il
suo posto sia dopo mente.

5.	Accetto la qual, nonostante
la prevalenza che ha lo quale nei
codici, perchè l’espressione « per
la pietà.... la qual si cria ne la
vista morta de li occhi » corrisponde esattamente a quella della
divisione (XV 8) « per la pietosa
vista che ne li ocelli mi giugno »,
e perchè, se si leggesse lo quale,
non verrebbe a dirsi «ne Pultima [parte del sonetto] ....perchè
altri doverebbe avere pietà », co-