LEVEL:1

VITA NUOVA XV 4-5
37
e quand’ io vi son presso, i’ sento Amore
che dice: «Fuggì, se’l perir t.’è noia».

Lo viso mostra lo color del core,
clic, tramortendo, ovunque può s’appoia;
e per la ebrietà del gran tremore
le pietre par che gridin: «Moia, moia».

gno a veder voi, bolla gioia è legato strettamente a mT incontra, o
a ne la mente more? Il Todeschini
intende 1 ni7accade’, e congiunge
nella mente con nutre, e incontra
con quando vengo ecc. Incontra
nel senso d’accade, avviene « frequente nell’antico volgare, e si
ha più volte anche nel Convivio
e nella Commedia : un esempio
calzante è quello di CrNO nel son.

‘Deh Gherardnocio’, v. 12, 13:
Ciò che rincontra ornai li dei tenere | In allegrezza. Nè la proria
anteriore al sonetto di Dante si
oppone, se si guardi bene, ii questa interpretazione, leggemlovisi
che le passate passioni (— ciò che
m’accade) non ritraggono il poeta
da cercare la veduta di costei, perchè, s'intende, la memoria di esse
è distrutta dal desiderio di riveder Beatrice. Piuttosto, il v. 2
quanti' r vegno ecc. difficilmente
può esser complemento di m’incontra, perchè un così forte distacco fra i due termini è poco
naturale, e j»erehò tornerebbe imi
male quella determinazione del
3° v. E quanti* io vi son presso,
ho prima non si fosse accennato
il	muoversi dell? amante verso la
sua donna, non iu passato, ma
attualmente: il che abbiamo con-
giungendo quantVi’vegno a more.

Nè, d’altra parte, potrebbe quel
m’ incontra nel senso di ‘ m’accade ’ stare iu quel contesto, senza
una qualche determinazione (come? quando? dove?). Ma a ciò
si può rimediare congiungendo a
m’ incontra il termine ne la mente: ‘ 11 contrasto che m’accade
nella mente, muore quand’io vegno ecc. ’ - Più comune, sebbene
più incerta, perchè senza esempi,
è T interpretazione di incontra nel
senso dii far contro*, opporsi ’. In
questo caso, il v. quand’{’vegno
non è determinativo più dell’uno
die dell’altro dei verbi del verso
precedente, ma di ambedue, indicando essi tubazione simultanea.

Dubbio, anche qui, viene ad essere invece a chi sia da riferire
nella mente. Il Giuliani ricongiunge questo complemento con m'incontra e spiega : « Ogni opposto
pensiero che sorga nella mia memoria, resta distrutto dal mio desiderio, e vengo a veder la vostra mirabile bellezza ». Ma il
Carducci oppone le parole della
prosa « si tosto coni’ io imagino
la sua mirabile bellezza, sì tosto
ini ghigne uno desiderio di vederla, lo (piale è di tanta vertude,
che uccide e distrugge ne la mia
memoria ciò che contra lui si potesse levare », e preferisce perciò
interpungere Ciò che m’incontra,
nella mente more, spiegando: «ogni
pensiero che si opponga al desiderio di vedervi, muore nella mia
memoria ecc. ». Ma non mi pare
che lo parole della prosa rendano
necessaria l’interpunzione preferita dal Carducci e condannino ir-