LEVEL:1

so
VITA NUOVA XXXII 6
Voi udirete lor chiamar sovente
, »

la mia donna gentil, che si n7è gita
%
al secol degno de la sua vertuto;
e dispregiar talora questa vita
5	in	persona de l’anima dolente
abandonata de la sua salute.

Vercellantm ad fictum, infeudum,
ad livellimi, in rei taf din, in pi-
gnor e, vel alio modo, teneantur eas
tenente* de illis faeere rationem
ftuh potentato et con sul Uni* Ver celi a-
rum (Stat. Vercell. lib. 2°r pag. 36
v°). Anche si potrebbero aggiungere molti esempi di reu* e reatu*
adoperati nel linguaggio scolastico
in simile senso ; ma basterà rimandare alla qu. 87, l,v 2°, della Stimma theologica di S. Tommaso, ehe
tratta tutta de reatu poenae (si
noti : art. I ad secundum « peccatimi facit hominem esse reum
poenae » : art. VI in principio, le
frasi equivalenti « ergo, remoto
peccato, non remanet reafus poenae » e « ergo, remoto peccato, non
remanet debitum poenae ») e al
cap. 72 del lib. IV della Smunta
contra Geutiles («per contritionem
amota culpa, et reatu poenae ae-
ternae soluto,,., romanci obligatio
ad ali quam poeti am tempor aleni »;
« ...satisfaccio.... est tertia pocni-
tentiae pars, per quam homo tota-
(iter a reatu poenae libcratur, dii m
poenam exolvit quam debuit »).

Nello Statuto dell’Arte di Calimala (Emiliani-Giudici, Storia
dei Comuni ital., voi. Ili) si trova spesso il reo onero il debitore
(p. 220, 221), il debitore ovcro il
reo (p. 221), il debitore overo lo
reo (p. 222), il reo cioè il debitore
(p. 223,256); ma non è sicuro qui
che l’ima voce valga 17 al tra : valeva in realtà perchè il convenuto davanti ai consoli di Cali mala
v’era ordinariamente per ragione
di quattrini; ma ‘reo’ può stare
nel significato generico di convenuto, richiamato, e * debitore’ venire aggiunto a precisare la ragione del richiamo, la qualità del
convenuto (p. 220 : debbia giurare
Vattore e Vaddomandatorc che quella [petizione] non fa per calunnia
nè maliziosamente. E sia richiesto
il reo, overo il debitore ; p. 223:
se V attore e Vaddomandatorc fosse
forestiere,., incontanente sia richiesto il reo, overo il debitore). Tuttavia che pur in italiano 1 reo ’
fosse adoj»erato ad esprimere il
concetto d’obbligazione, si ha sicuramente dalla traduzione d’Alberano pubblicata dall’ Inferri-
gno, perchè al testo latino « Qui
innocentem damnat sententia sem-
per est reu*, oum cotidie suam culpet
conscienti am » si fa corrispondere
il volgare « Chi lo innocente condanna per sentenzia, sempre è reo,
cioè debitore, conciossiachè sempre
si punisca nella coscienza»: non
avrebbe il traduttore aggiunto
quasi a modo di chiosa « cioè debitore », se in tal senso 1 reo ’ non
fosse stato inteso comunemente.

Lo stesso significato ha pure in
una canzone di Chiaro Davanzati
(' La mia fedel voglienza ’, Vat.

3793, n° cexlj, st. 4*) :
Slmilemento, io creo,
madonna, m’adiveno
conio quelli ehe* tono
d» buon sengnore in fé*»,