LEVEL:1

r
VITA NUOVA xxxm 1-5
87
• A.

Poi clic (letto oi questo sonetto, pensandomi chi questi era 1 XXXIII
a cui lo intendea dare quasi come per lui fatto, vidi che povero mi parea lo servigio e nudo a così distretta persona di
questa gloriosa. E però anzi eh’ io li dessi questo soprascritto 2
5 sonetto, sì dissi due stanzio d’una canzone, l’una per costui
veracemente, e l’altra por me, avegna che paia l’una e l’altra
per ima persona detta, a chi non guarda sottilmente; ma chi
sottilmente le mira vede bene cho diverse persone parlano,
acciò che l’ima non chiama sua donna costei, e l’altra sì, come
io apparo manifestamente. Questa canzone e questo soprascritto 3
sonetto li diedi, dicendo io lui che per lui solo fatto l’avea.

La canzone comincia: Quantunque volte, e ha due parti: ne 4
l’una, cioè ne la prima stanzia, si lamenta questo mio caro
e distretto a lei; ne la seconda mi lamento io, cioò no l’altra
15 stanzia che comincia: E si raccoglie ne li miei. E così appare
che in questa canzone si lamentano due persone, l’una de lo
quali si lamenta come frate, l’altra come servo.

Quantunque volte, lasso! mi rimembra	5
ch’io non debbo giammai
*
20	veder la donna ond’io vo sì dolente,
tanto dolore intorno’l cor m’asembra
la dolorosa mente,
ch’io dico: «Anima mia, chè non teli vai?

chè li tormenti che tu porterai
25	nel secol, cho t’ò già tanto noioso,
mi fan pensoso di paura forte».

11.	b	gli	diedi; fi li diedi; k lodiedi. 18. k questo mio caro amicho edistreUo	alUi;
o coni	S,	mo	O, codia tutti gli altri tea ti dello famiglili p (V a questo punto ù mancante),
questo mio caro 7 distretto allei, che A pure loslono <11 b (nonostante ohe k*-mo leggano
questo mio amico caro et distretto a lei. 17. a (ed anche A ) /rateilo. 17. SM? laltro,
0 7 laUra; gli altri te‘iti senza Ve. Invece di altra leggono altro i codici di p, mono 0 A.

che tant’ h bona speno
ohe conforta lo reo.

E come ‘ reo ’ è ‘ reato ’, elio nel-
P esempio di fra Giordano citato
dalla Crusca (#. v.) non significa
già ‘colpa’, ma corrisponde al
rcaius poenae actcrnac di S. Tommaso: «Nel peccato si ha più
cose. L’nna si è Popera, l’altra
si è la macola, l’altra si è il
reato. L’opera passa e non si può
faro più...; ma queste due cose
non passano, cioè la macola e ’l
reato, cioè P obbligazione al nin-
ferno» (Prediche inedite, ed. Narri ucci, p. 288).

K8	VITA	NUOVA	XXXI