LEVEL:1

<nowiki />

24
82
VITA NUOVA XXXI 13-14
10
Dannomi angoscia li sospiri forte,
quando ’l penserò ne la mente grave •
mi reca quella che m’ ha ’l cor diviso: *
e spesse fiate pensando a la morte,
venemene un disio tanto soave,
che mi tramuta lo color nel viso.

E quando ’l maginar mi ven bon fiso,
giugnemi tanta pena d’ogne parte,
ch’io ini riscuoto per dolor eli’i’sento;
e sì tatto divento,
che da le genti vergogna mi parte.

Poscia piangendo, sol nel mio lamento
chiamo Beatrice, e dico: «Or se’tu morta!*;
e mentre ch’io la chiamo, me conforta.

13
14
6.	LO COLOR NEL viso. KeM
hanno lo core nel viso, c la lezione
è stota accettata dal Casini, dal
Pass.*, dal Beck (non dal Wulff)
e dal Melodia: quest’ultimo però
nella traduzione tedesca è tornato
alla lezione tradizionale. Ma gli
altri Mas. e anche T leggono colore (manca la canzone in Mgl. VII
722, in Stroz. 170 e in Barb), e
troppo ovvio è lo scambio fra care
e colore perchè debba dar da pen-
sare che in legger core si tao vi no
d’accordo manoscritti di due famiglie distinte come K e M. Anche pel senso è preferibile colore.

Dire che il core si tramuta
nel viso per far intendere che
il desiderio è tale da non poter
rimanere ascoso, non è espressione naturale, nè felicemente poetica. Ma che la soavità del desiderio si manifesti nell’impallidire
del volto è fenomeno vero che il
poeta ha ritratto anche altrove :
allor sente la frale a ni ma mia \
tanta dolcezza, che ’l ritto ne smore
(XXVII 4). E anche in XXIII 27
adduce, come prova del desiderio
che ha della morte, il suo pallore :
Vedi che si desideroso vegno | d’esser de’tuoi, eh’io ti somiglio in fede.

7.	Alcuni editori sopprimono in
E quando 7 maginar la copula per
evitare l’aferesi nel verbo ; ma
in Dante si ha pure, Inf. XXXI
24: Awien che poi nel maginar
abborri; in Guido Cavalcanti, ‘ Io
prego voi ’ (Chig. L, Vili, 305, e
Vat. 3214), v. 24: che ’l maginar
vi si possa finire ; e fra le rime
varie di Barb, p. 4 1 Mentre che
la mia vita’, v. 11 : Nel maginar
de noi se retrouaua. La copula è
di tutti i Mss., maginar è conservato in M S 0 P. - VEN BEN FISO.

La lezione tien ben fiso, che anche
il Casini preferisce a quella datagli dal suo codice, non ha alcun
fondamento nei Mss. : fu introdotta arbitrariamente dagli Edd.

Pesar. Il Todeschini dice che «coll'aggettivo fiso sta meglio il tiene,
che il viene». No, se qui fiso indica la forza e l’intensità dell’im-
maginare : cfr. Sacchetti, Nov.,