LEVEL:1

<nowiki />

VITA NUOVA XXVII 2-5
75
operazione, e come operava in me la sua vertude: e non credendo potere ciò narrare in brevitade di sonetto, cominciai
allora una canzone, la quale comincia: Sì lungiamente.

Sì lungiamente m* lia tenuto Amore
e costumato a la sna segnoria,
che sì com’elli in’era forte in pria,
così mi sta soave ora nel core.

Però quando mi tolle sì ’l valore,
che li spiriti par che fuggan via,
allor sente la frale anima mia
tanta dolcezza, clie’l viso ne smore,
poi prende Amore in me tanta vertute,
che fa li miei spiriti gir parlando,
ed escon for chiamando
la donna mia, per darmi più salate.

Questo m’avene ovunque ella mi vede,
e sì ò cosa umil, che noi si credo.

2.	b p ciò potere. 13. k A miei $ piriti <jire\ b Co MrI Pini. spirti mici aiutar; 8 O
W P miei sospiri gir; M chélimiei inspiri sento gire; Barb i mei spiriti sento gir.

13. SPIRITI. Il Carducci preferisce sospiri e osserva : « la espressione degli affetti e de’ pensieri
data ai sospiri è imagine dantesca
che vediamo più volte ripetuta
nelle rime di qui innanzi ». Anche al Kajna questa lezione sembra migliore, ed osserva che se
l’altra lezione non è originaria,
può supporsi « ehe gli spiriti del
verso sesto inducessero qualche
trascrittore a mutare qui pure in
spirti i sospiri». 11 Casini ammette
la verità dell’osservazione del
Carducci j ma opj>one che << sar
rebbe imagine sproporzionata il
dare a codesti sospiri la parola
per chiamare la donna, e d’altra
parte l’autorità dei manoscritti
che recano la nostra lezione è grande, e questo verso è in relazione
stretta con quello d’innanzi : che
li spiriti par che fiuigan ria ». Le
autorità dei codici si bilanciano,
perché et ha spiriti, ? sospiri (In
A Co Mgl e nell’ interlinea di P
spiriti sarà una delle solito derivazioni da lv; in Barb un mutamento arbitrario o una svista del
copista). Nè più decisivo sono le
altre ragioni addotte a favore sia
dell’ nua sia dell’ altra lezione.

Quel che dice il Carducci de’ sospiri iN vero sì per Danto e sì per
gli altri lirici del suo tempo, e si
potrebbe largamente esemplificare
tonto pel caso che il sospirare proceda da stato doloroso quanto da
dolcezza d’amore ; ma non è mon
vero che presso cotesti rimatori
ogni affetto, ogni sentimento assume spesso e volentieri (e gli
esempi sarebbero vani) la forma
di uno spiritello che esce, parla,