LEVEL:1

72	VITA NUOVA XXVI 1-4
Questa gentilissima donna, di cui ragionato è ne le prece- 1
denti parole, venne in tanta grazia' de le genti, Mie quando
passava per via, le i>ersone correano per vedere lei ; onde mirabile letizia me ne giungea. B quando ella fosse presso d’al-
5 cuno, tanta onestade giungea nel cuore rii quello, cbe non ardia
di levare li occhi, nè di rispondere a lo suo saluto; e di questo
molti, sì come esperti, ini potrebbero testimoniare a chi non lo
credesse. Ella coronata e vestita d' umilitade s’andava, nulla 2
gloria mostrando di ciò ch’ella vedea e udia. Diceano molti,
io poi che passata era: «Questa non è femina, any.i è uno de li
bellissimi angeli del cielo». E altri diceano: «Questa è ima
maraviglia; che benedetto sia lo Segnore, che sì mirabilemente
sae adoperare 1 ». Io dico ch’ella si mostrava sì gentile e sì 3
piena di tutti li piaceri, che quelli che la miravano compren-
1» deano in loro una dolcezza onesta e soave, tanto cho rid icore
non lo sapeano ; nò alcuno era lo quale potesse mirare lei, che
nel principio noi convenisse sospirare. Queste e più mirabili 4
cose da lei procedeano virtuosamente: onde io pensando a ciò,
volendo ripigliare lo stilo de la sua loda, propuosi di dicere
20 parole, ne lo quali io dessi ad intendere de le sue mirabili ed
eccellenti operazioni ; acciò che non pur coloro che la poteano
\
i. a mene giugnea (V vegnia) alcore. lo. p (meno nr) omntte uno. 13. b fi operare
fW aoperare).

poeti in lingua latina.... non volgari ma littera ti poete quarte coso
trattavano; XXV 8, dunque se
noi vedano clic li poete hanno
parlato a le cose inanimate ecc.;
XXV 9, che li poete abbiano
così parlato ecc.

17.	Gli editori cambiano noi
convenisse, che è lezione di tutti
i	gruppi (solo individui, e dei più
tardi, di qualche gruppo hanno
non li o non gli), in non gli convenisse. Ma oltre la solita costruzione impersonale col dativo e
la ben nota costruzione personale
(convegno amar, salutar convieni,
convengono vincere, ecc.), si ha
anche la costruzione impersonale
coll’accusativo: onde ’l convìen
morir (Dante, 1 E’ non è legno’,
v. 7); - e chi l contraria [Amore]
o ver lui move intensa, | ispesso lo
convene | d’affanno far diporto
(Neri Poponi, 4 Poi l’amor vuol ’,
Vat. 3793, nJ lxxxxvjj, st. 2a); -
8’elli aviene cosa le*elli il pur convenga andare, sì bea um poco (Del
reggimento di coloro ke fanno
viaggio - Da Itasi*, versione di
Zucchero Benci venni - Firenze,
1895, per Nozze Morpurgo-Fran-
chetti, p. 6).