LEVEL:1

<nowiki />

70
VITA NUOVA XXV 7-9
lare, che a li altri parlatori volgari: onde, se alcuna figura o
colore rettorico è conceduto a li poete, conceduto ò a fi rimatori. Dunque, se noi vedemo che li poete hanno parlato a le 8
cose inanimate, sì come se avessero senso e ragione, e fattele
5 parlare insieme; e non solamente cose vere, ma cose non vere,
cioè che detto hanno, di cose le quali non sono, che parlano,
e detto che molti accidenti parlano, sì come se fossero sustanzie
ed uomini; degno è lo dicitore per rima di fare lo somigliante,
ma non sanza ragione alcuna, ma con ragione, la quale poi
io sia possibile d’aprire por prosa. Che li poete abbiano così par- 9
lato come detto è, appare per Virgilio; lo quale dice che Juno,
cioè una dea nemica de li Troiani, parloe ad Eolo, segnore de
li	venti, quivi nel primo de lo Eneida: Eole, nanque libi, e
che questo segnore le rispuose, quivi: Tuus, o regina, quid
15 optes explorare labor; mi chi jnssa capessero fan est. Per questo
medesimo poeta parla la cosa che non è animata a le cose
animate, nel terzo do lo Eneida, quivi : Dardanide duri. Per
Lucano parla la cosa animata a la cosa inanimata, quivi: Mul-
tum, Roma, tamen debes cwilibus armis. Per Orazio parla l’uomo
20 a la sua scienzia medesima, sì come ad altra persona; e non
solamente sono parole d7 Orazio, ma dicele quasi recitando lo
modo del buono Omero, quivi ne la sua Poetria: JHc michi,
2. b e concedxUo agli rimatori. 4. K T b o ragione (e può ewaor oli»» riaolga a<l a,
nonostante oho Am ubbia t ragione). 21. k remo, tornado del, b medio del j sO recitando
lo	modo deli o co«\ è probabile leggoas© ancho x (M rivelandolo modo del; W recitandole
parole del, o in marg. al' retinendo lo modo ; C ritenendo lo modo del j p recitando le parole
del; A ricitando il modo del).

17. NEL TERZO. Tutti i Mss.

hanno veramente nel secondo, ma il
passo appartiene in realtà al 1. Ili
dell 'Eneide, e però a cominciare
dagli Edd. Mil., tutti hanno corretto secondo in terso. E noi puro,
pensando che anche altre lezioni
(cfr. p. ccxlix, e vedi altresì p. 48,
n. 24) ci attestano l’esistenza di
Mss. perduti fra i capostipiti a e 3
e 1’ autografo, e che, data la scrizione nel iij delo eneida, facile era
l'omissione di un i fin dalle prime
copie, manteniamo la correzione,
senza tuttavia escludere che la lezione secondo possa anche risalire
all’ autografo.

21. RECITANDO LO MODO. NCS-
sun dubbio che lo modo sia da
preferirsi a Ujtarole, essendo dato
così da a come da j*. Quanto a
recitando, esso è indubbiamente
lezione di p, ma quel ritenendo
che s’è infiltrato nel gruppo w
qual fondamento avrà? Sarà una
correzione congetturale fatta da