LEVEL:1

VITA NUOVA XIV 3-8
piacere di questo amico, propnosi «li stare al servigio do le
donne ne la sua compagnia. E nel fine del mio proponimento 4
mi parve sentire uno mirabile tremore incominciare nel mio
petto da la sinistra parte e distendersi di subito per tutte le
5 parti del mio corpo. Allora dico che io poggiai la mia persona simulatamente ad una pintura, la quale circundava questa
magione; e temendo non altri si fosse accorto del mio tremare,
levai li occhi, e mirando le donne, vidi tra loro la gentilissima
Beatrice. Allora fuoro sì distrutti li miei spiriti j>er la forza 5
io	che Amore prese veggendosi in tanta propinquitade a la gentilissima donna, che non ne rimasero in vita più. che li spiriti
del viso; e ancora questi rimasero fuori de li loro istrumenti,
però che Amore volea stare nel loro nobilissimo luogo per vedere la mirabile donna. E avegna che io fossi altro che prima, 0
15 molto mi* dolca di questi spiritelli, che si lamentavano forte
e diceano: «Se questi non ci infolgorasse così fuori del nostro
luogo, noi potremmo staro a vedere la maraviglia di questa
donna così come stanno li altri nostri pari ». Io dico cho molte 7
di queste donne, accorgendosi de la mia trasfigurazione, si coso minciaro a maravigliare, e ragionando si gabbavano di me con
questa gentilissima: onde lo ingannato amico di buona fede
mi prese per la mano, e traendomi fuori de la veduta di queste donne, sì mi domandò che io avesse. Allora io riposato 8
alquanto, e resurressiti li morti spiriti miei, c li discacciati
25 rivenuti a le loro possessioni, dissi a questo mio amico queste
3.	k paruemi. 7. k che altre non tifone. 21. k onde di do accorgendosi lamico
mio di huonn fede ; b onde lamico di buona fede.

farea alla mensa è soltanto di un
sottogruppo ili b . cioò Pal-N&c.

6.	simulatamknte. 11 Giuliani,
cho vorrebbe sostituire, contro
r autorità dei Mss. e senza ragione, subitamente o subitanamentc,
parla di una lacuna del codice
Martelli a questo punto. È iu errore : simulatamente è omesso soltanto da Me-Ox e da N&c. E#li
ha tranteso nell’edizione Witte
la sigla M, che vuol dire « Cod.

del Mezzabarba », e non « Cod.

Martelli ».

21. La lezione onde lo ingannato
amico di buona fede, che ò di tutta
la famiglia (5, è quella cho meglio corrisponde a quanto è detto
prima, XIV 1 : « a la qual parte
io	fui condotto per amica persona,
credendosi fare à me grande piacere ecc. ».