LEVEL:1

OVA XXI 5 - XXII 8
buissima parte de li suoi occhi; e ne la terza dico questo medesimo, secondo la nobilissima parte de la sna bocca: e intra
%
queste due parti è una particella, eh1 è quasi domandatrioe
«
d’aiuto a la precedente parte od a la sequente, e comincia
5 quivi : Aiutatemi, donne. La terza comincia quivi : Ogne dolcezza. La prima si divide in tre; che ue la prima parte dico
sì come virtuosamente fae gentile tutto ciò che vede, e questo
è tanto a dire quanto inducere Amore in potenzia là ove non
è; ne la seconda dico come reduce in atto Amore ne li cuori
io di tutti coloro cui vede; ne la terza dico quello che poi virtuosamente adopera ue’loro cuori. La seconda comincia quivi:
ov’ella panna ; la terza quivi: e cui saluta. Poscia quando dico:
Aiutatemi, donne, do a intendere a cui la mia intenzione è di
parlare, chiamando le donne che m’aiutino onorare costei. Polo scia (piando dico: Ogne dolcezza, dico quello medesimo che detto
è no la prima parte, secondo due atti do la sua bocca; l’uno
de li quali è lo suo dolcissimo parlare, e l’altro lo suo mirabile riso; salvo che non dico di questo ultimo come adopera
ne li cuori altrui, però cho la memoria non puote ritenere lui
20 nò sua operazione.

Appresso ciò non molti dì passati, sì come piacque al glorioso sire lo quale non negoe la morto a sè, colui che era'stato
genitore di tanta maraviglia, quanti! si vedea ch’era questa
nobilissima Beatrice, di questa vita uscendo, a la gloria etter-
25 naie se ne gio veracemente. Onde, con ciò sia cosa che cotale
partire sia doloroso a coloro òlio rimangono e sono stati amici
di colui che se ne va; e nulla sia sì intima ainistade come
da buon padre a buon iigliuolo e da buon figliuolo a buon
padre; e questa donna fosse in altissimo grado di boutade, e
30 lo suo padre, sì come da molti si crede e vero è, fosse bono
in alto grado; manifesto è che questa donna fuo amarissimamente piena di dolore. E con ciò sia cosa che, secondo l’usanza
do la sopradetta cittade, donne con donne ed uomini con uomini s’aduuino a cotale tristizia, molte donne s’adunaro colà
35 dove questa Beatrice piangea pietosamente: onde io veggendo
15.	p dico di <jv*l medesimo. 21. b Appretto qiutto ; k Appretto aemplicenimito.

35. k qttetta gentUittima beatrice.