LEVEL:1

VITA NUOVA XXIII 8-8	57
clic sana fosse, sì cominciai a piangere fra mo stesso di tanta
miseria. Onde, sospirando forte, dicea fra me medesimo: «Di
necessitade conveno cbe la gentilissima Beatrice alcuna volta
si muoia*. B però mi giunse uno sì forte smarrimento, che 4
5 chiusi li occhi e cominciai a travagliare sì conio farnetica persona ed a iinaginare in questo modo: cho ne lo incomincia-
mento de lo errare che fece la mia fantasia apparvero a me
certi visi di donno scapigliate, che mi diceano: « Tu pur morrai ». E poi doj>o queste donne m’apparvero certi visi diversi
io e orribili a vedere, li quali mi diceano: «Tn se’morto ». Così 5
cominciando ad errare la mia fantasia, venni a quello ch’io
non sapea ove io mi fosse; e vedere mi parca donne andare
scapigliate piangendo per via, maravigliosamente triste; e pa-
reami vedere lo solo oscurare, sì che le stello si mostravano
15 di colore ch’elle mi faceano giudicare che piangessero; e pareami che li uccelli volando per l’aria cadessero morti, e che
fossero grandissimi terremuoti. E maravigliandomi in cotale G
fantasia, e paventando assai, intaglimi alcuno amico che mi
venisse a dire: «Or non sai? la tua mirabile donna è partita
20 di questo secolo». Allora cominciai a piangere molto pietosamente, e non solamente piangea ne la imaginazione, ma piangea
con li occhi, bagnandoli di vere lagrime. Io imaginava di guar- 7
dare verso lo cielo, e pareami vedere moltitudine d’angeli, li
quali tornassero in suso, ed aveano dinanzi da loro una ue-
25 billetta bianchissima. A me parea che questi angeli cantassero
gloriosamente, e le parole del loro canto mi parca udire cho
fossero queste: Osanna in exùebi*) ed altro non mi parea udirò.

Allora mi parea che lo cuore, ove era tanto amore, mi dicesse: 8
« V’oro ò che mortai giace la nostra donna». E per questo mi
l.	a sano.	5. b p travagliare come. 16. In p è om««o per laria, in b manca tU
pareami a fossero, inclusivo. 24. p dinanzi loro ; b dinanzi alloro. 29. s ueroe cerio
cimila donna noatra morta giace.

perchè poco innanzi (XXIII 1) è nota il Carducci, l’osservazione
detto che il male condusse il poeta è su la vita umana in generale,
a tanta debolezza. da dovere stare e non mi pare possibile riferir
«come coloro li quali non si pos- nano al durare, « inteso lnrga-
soiio muovere ».	mente per vivere », come propone
1.	Preferisco sana, perchè, come il Casini.

58	VITA	NUOVA	XXIII	8-