LEVEL:1

VITA NUOVA XXXVII 3-8
93
E quando così avea detto fra me medesimo a li miei ocelli, 3
e li sospiri m7 assalivano grandissimi ed angosciosi. E acciò
cbe questa battaglia, che io avea meco, non rimanesse saputa
pur dal misero che la sentia, propuosi di fare un sonetto, e
5 di comprendere in elio questa orribile condizione. E dissi questo sonetto, lo quale comincia: 1/ amaro lacrimar. Ed hae due 1
parti: ne la prima parlo a li occhi miei sì come parlava lo
mio cuore iu me medesimo; ne la seconda rimuovo alcuna du-
bitazione, manifestando chi è che così parla; e comincia que-
10 sta parte quivi: Coni dice. Potrebbe bene ancora ricevere più *r>
divisioni, ma sariano indarno, però che è manifesto per la
precedente ragione.

«L’amaro lagrimar che voi faceste,
oi	occhi miei, così lunga stagione,
faceva lagrimar l’altre persone
de la piotate, come voi vedeste.

Ora mi par che voi l’obliereste,
sMo fosse dal mio lato sì fellone,
eh’ i’ non ven disturbasse ogne cagione,
M	inombrandovi	colei cui voi piangeste.

La •vostra vanità mi fa pensare,
e spaventami sì, ch'io temo forte
del viso d’una donna che vi mira.

6.	b fi in ettso. lfi. o maravigliar. 20. K T irai» non X b) S (mane* V) IJurb Ro*
«ìirtno (ma non gli ultri codici di x) menbrandomi.

15
tini, Tesoretto, 511). Cfr. anche
XXTI1 14, ove secondo M 0 V To
si ha : mi domandavano di che io
avesse avuta paura.

15.	lagrimar. Fu già osservato
dal Witte (Cento e più correzioni
al testo delle opere minori, p. 5)
che lagrimar 7 e non maravigliarf
rispondo al concetto espresso nella
prosa: or voi solavate fare pian-
//ere chi vedea la vostra dolorosa
condizione. Che in x una lezione
abbia ceduto il luogo all’altra «si
spiega agevolmente(dice il Kajna).

(>
8
so si nota elio lagrimar leggo vasi
giii nel primo verso, e che però
la ripetizione aveva tutta l’apparenza di un errore d’amanuense ».

Anche nei Mss. delle rimo dan-
tesehe ohe non dipendono dalla
Vita Nuova si legge lagrimar.

20. memiirandovi. Anche nella
prosa (XXXVII 2) : « io la vi pur
rimembrerò ». 11 cuore è fermo nel
pensiero di Beatrice: chi ha bisogno di sentirsela ricordare spesso, per non dimenticarla, sono tfli
occhi.