LEVEL:1

84
VITA NUOVA XXXI1 1-5
Poi che detta fue questa canzone, sì venne n me uno. lo
è	",
quale, secondo li gradi de l’amistade, è amico a me immediatamente dopo lo primo: e questi fue tanto distretto di san-
guinitade con questa gloriosa,	che nullo più	presso	Pera.	E
5 poi	che	fue meco a ragionare,	mi pregoe ch’io	li	dovesse dire
alcuna cosa per una donna che s’era morta; e simulava sue
parole, aeciò che paresse che dicesse d’un* altra, la quale morta
era certamente: onde io accorgendomi che questi dicea solamente per questa benedetta, sì li dissi di lare ciò che mi dolo mandava lo suo prego. Onde poi pensando a ciò, propuosi di
fare uno sonetto, nel quale mi lamentasse alquanto, e di darlo
a questo mio amico, acciò che paresse che per lui l’avessi
fatto; e dissi allora questo sonetto, die comincia: Venite a in-
tender li sospiri miei. Lo quale ha due parti : ne la prima chiamo
15 li fedeli d’Amore che m’intendano; ne la seconda narro do la
mia misera condizione. La seconda comincia quivi : li quai
di sconsolati.

Venite a intender li	sospiri miei,
oi cor gentili, chè	pietà ’l disia,
20	li	quai	disconsolati	vanno	via,
e s’e’non fosser, di dolor morrei;
8. p (mono A) cortamente 9. k solo ha filli.

coreo por riscontri. Eccetto Co, che
li	ha aggiunti con richiamo a piè
di pagina, nessun Ms. della Vita
Nuova reca i tre versi ; si trovano
bensì nei codici II n 40 della Nazionale di Firenze, e Antinori 21
[A. I. 11] della Laurenziana, derivati entrambi da codici della
Vita Nuova ; ma mancano pur nei
codici a loro più a Hi ni. Anche
nei Mss. di rime dantesche che
non risultano dipendere da testi
della Vita Nuova, non ho mai
trovato i tre versi. Del resto,
sono tali (cfr. la fine della prima
stanza della canzone) da parere
per sè stessi piuttosto una rabberciatura di copista, che 1* originale conclusione data da Dante
alla sua canzone.

8.	certamente. Il Tod. chiama
bella e buona la variante cortamente; ma certamente ci sembra
dia un senso più pieno, « volendo
Danto (come osserva il Casini) significare che la morte della donna por la quale P amico chiedeva
versi era un fatto reale, mentre
era simulato il fine della domanda ». A un copista che non sia
penetrato così addentro nel pensiero dello scrittore, può facilmente essere avvenuto, o può esser parso meglio, di leggere cortamente: il caso inverso ci sembra
più improbabile.