LEVEL:1

<nowiki />

VITA NUOVA XXII 17 - XXIII 3
rare la sentenzia de le parti, e però lo distinguo solamente.

La seconda comincia quivi: E perchè piangi; la terza: Lascia
pianger a noi; la quarta: Eli1 ha nel riso.

Appresso ciò per pochi dì avenne che in alcuna parte de 1
5 la mia persona mi giunse una dolorosa infermi tade, onde io
continuamente soffersi per nove dì amarissima pena; la quale
mi condusse a tanta debolezza, cbe me con venia staio come
coloro li quali non si possono muovere. Io dico clic ne lo nono 2
giorno, sentendo me dolere quasi intollerabilcmente, a mo giunse
io uno penserò, lo quale era de la mia donna. E quando oi pen- 3
sato alquanto di lei, ed io ritornai pensando a la mia debilitata vita; e veggendo come leggero era lo suo durare, ancora
1.	M8V W, cioè i più autorevoli rappresentanti di p: dietingo (C distringo). 9. M
solo ha dolere e forno originariamente anche W ; gli altri dolore, k sentendo mei b Mentendomi io ; 8 Mentendomi, V sentendomi, e cosi il w P Co t Mgl A sentendomi. Tutù
intollerabilmente, meno pW(C come l pili), oho leggono intollerabile. 10. k alquanto
penato. 11. k debile; b (od anche p) deboletta, Wm dsbileeta; 0 debilitata.

mente chiamare per uno tlì innanzi
l’uscita de’Priori.... le Capitudini
(Ordinamenti (li Giustizia, rubr.

tu, in Emiliani-Giudici, Storia
dei Comuni ital.,Ili, 17);-7/ quale Esecutore venire ed essere debbia
nella città di Firenze per quattro
die innanzi il comincia mento del
suo ufficio (Ordinamenti cit., rubr.

xerv, ibid. Ili, 3 94); - Cotale
notaio che sarà chiamato debbia
essere in Firenze per duo die anzi
Ventraia del suo ufficio (Statuto
dell’Arte di Calim&la, 1.1, rubr. 9,
ibid. Ili, 192). Cfr. Inf. XVI 70:
Chè Guglielmo Borsiero, il qual si
duole | con noi per poco, e va là
coi compagni ecc.

6. per nove dì. Ila per molti
di solamente b.

11. debilitata. Il Giul. preferisce deboletta, perchè « meglio corrisponde alla mia frale vita » di
XXIII 21. Ma frale iu quel luogo
può anche intendevi per i resa
frale e debilitaUi (pii torna bene,
4. peh pochi dì. Le edizioni
moderne, a cominciare dalla pesarese, eccetto D’Anc.’ e Beck
(quest’ultimo però si mostra pentito in appendice alla sua traduzione della Vita Nuota) danno
bando al per ; ma già ebbe a osservar al Torri il Todeschini : « Si
dice evidentemente strana e si
cangia, seguendo l’edizione pesarese, la lezione comune: Appresso
ciò per pochi dì, e poi ni lascia
tranquillamente a suo luogo, senza veruna censura, la frase affatto
simile : poi per alquanto tempo, che
ò sul principio del $ XXXVI [secondo la nostra divisione. XXXV],
Era meglio lasciare il per auche
nel primo luogo, e non pretendere
che fossero strane per Dante certe
frasi, che sono strane per noi ».

E che st rane davvero non fossero,
possono mostrare, fra molti che si
potrebbero addurre, questi esempi : Lo Difensore e Capitano de la
città di Firenze.... faccia insieme-
%