LEVEL:1

102
VITA NUOVA XLI 1-7
Poi mandaro due donne gentili a me predando che* io man- 1
dasse loro di queste mio paróle rimate; onde io,.pensando la
loro nobilitade, propuosi di mandare loro e di fare una cosa
nuova, la quale io mandasse a loro con esso, acciò che più
5 onorevolemente adempiesse li loro prieghi. E dissi allora uno
sonetto, lo quale narra del mio stato, e mandàlo a loro co lo
precedente sonetto acompagnato, e con un altro che comincia:
Venite a intender.

Lo sonetto lo quale io feci allora, comincia: Oltre la spera ; 2
io lo quale ha in sò cinque parti. Ne la prima dico là ove va 3
lo mio primo penserò, nominandolo per lo nome d?alcuno suo
effetto. Ne la seconda dico per che va là suso, cioè chi lo fa 4
così andare. Ne la terza dico quello che vide, cioè una donna 5
onorata là suso: e chiamolo allora « spirito peregrino », acciò che
15 spiritualmente va là suso, e sì come peregrino, lo quale è fuori
de la sua patria, vi stae. Ne la quarta dico come elli la vede (>
tale, cioè in tale qualitade, che io no lo posso intendere, cioè
a dire che lo mio penserò saie ne la qualitade di costei in
grado che lo mio intelletto no lo puote comprendere; con ciò
20 sia cosa che lo nostro intelletto s’abbia a quelle benedette
anime, sì come l’occhio del>ole a lo sole: e ciò dice lo Filosofo
nel secondo de la Metafisica. Ne la quinta dico che, avegna 7
che io non possa intendere là ove lo penserò mi trae, cioè a
la sua mirabile qualitade, almeno intendo questo, cioè che tutto
25 è lo cotale pensare de la mia donna, però eh’ io sento lo suo
nome spesso nel mio penserò: e nel fine di questa quinta parte
XLI
trica, di smorzare la più forte inflessione interrogativa che quella
proporzione richiede ; mentre la
virgola in fine della prima quartina mostra ohe lo svolgimento
logico del periodo va a compiersi
più oltre. .

15.	E SÌ COME PEREGRINO OCC.

Così leggono limpidamente a e x
(sebbene Co abbia : et è corno peregrino perito che fuori dela sua patrio ni sta ò ; Mgl : et e come peregrino pero eh* è fnore della sua
patria nista e; P, se la stampa è
fedele: e	come peregrino, è fuori
della sua vista). Quanto ad s, dopo
r omissione delle parole acciò chi
spiritualmente va là suso e sì come
peregrino S continua : nello quale 7
(corretto in e) fori della sua patria
oncstae, e V : lo quale cfuori dello
sua patria ove stae. Nessun dubbio
può quindi cadere sulla originalità
della lezione da uoi prescelta.