LEVEL:1

68
VITA NUOVA XXV 2-3
per tre cose che dico di lui. Dico che lo vidi venire; onde,
con ciò sia cosa che venire dica moto locale, e localmente mobile per sè, secondo lo Filosofo, sia solamente corpo, appare
che io ponga Amore essere corpo. Dico anche di lui cho ridea,
5 e anche che parlava\ le quali cose paiono essere proprie de
l’uomo, e spezialmente essere risibile; e però appare ch’io
ponga lui essere uomo. A cotale cosa dichiarare, secondo che 3
è buono a presente, prima è da intendere che anticamente non
erano dicitori (l’amore in lingua volgare, anzi erano dicitori
io d’amore certi poete in lingua latina: tra noi, dico (avegna
un c, che non è dato dai manoscritti, c che non ò neoossario,
anzi altera il senso della proposizione che sogno. Qui infatti ancora dove valere ‘ dirò di più ’
1	anzi ’, come nel seguente esempio avviene por anche: poi che
l'uomo àc acquistata la quantità
che à determinata nell’animo suo
d'avere, non si resta, anche à
maggiore fame d* acquistare che
prima che facesse quello proponimento (Le antiche chioso anonimo
all’ Inf. di Danto secondo il testo
Marciano, Città eli Castello 1900,
p. i).

10.	tra noi, dico ecc. La lozione da noi accolta è quella di
tutti i Mss., e si trova ancho in
Bisc., Edd. Mil.. Pes., Frat.1 ; ma
Semi., scostandosi arbitrariamente dal proprio Ms., e, senza alcuna giustificazione, il Torri, e
poi le edizioni posteriori sino al
Casini, adottarono quest’ altra: av-
vegna forse che tra altra gente avvenisse (al. addivenisse), e anvegna
ancora che, siccome in Grecia, non
volgari, ma letterati poeti quatte
cose trattavano. Con cho Dante
verrebbe a dire : tra noi, dico cho
cantavano d’amore in lingua latina, con ciò sia ohe [l’ntw//»m
che non esprime sempre, come
vuole il Casini, un concetto avversativo] forse auche fra altra
gente avvenisse - o avvenga ancora - che non poeti volgari, ma
lettorati, queste cose trattavano;
ad os. in Grecia: (e costoro, naturalmente, non iu lingua latina,
ma cantavano in uu’altra di quello
lingue ‘ secondario ’ che Dante
ammetteva accanto alle volgari
prcHSO i vari popoli, ricordando
espressamente i Greci : cfr. De
rulg. El., I, i, 3). E una tale
variante, se la lezione data concordemente dai Mss. non avesso
alcun sonso, si potrebbe accettare
come probabile emendazione. So
non che anclìe la lezione diplomaticamente sicura dà buon senso.

Difatti, Dante dopo aver notato
che non c’ erano anticamente dicitori d’amore in lingua volgare,
come ai giorni suoi, anzi erano
dicitori d’amoro in lingua latina, viene a ripetere il concetto
in forma più chiara, e sott’ altro
aspetto che all’autore premeva di
mettere in luce, cioè che tra noi
anticamen to trattavano queste cose
non poeti volgari, ma lettorati.

Ma questa cosa cho era notevole,
per l’Italia e le altre nazioni neo-